Les Trois Mousquetaires

par Alexandre Dumas




Table des matieres

 PREFACE
 CHAPITRE PREMIER LES TROIS PRESENTS DE M. D'ARTAGNAN PERE
 CHAPITRE II L'ANTICHAMBRE DE M. DE TREVILLE
 CHAPITRE III L'AUDIENCE
 CHAPITRE IV L'EPAULE D'ATHOS, LE BAUDRIER DE PORTHOS ET LE MOUCHOIR D'ARAMIS
 CHAPITRE V LES MOUSQUETAIRES DU ROI ET LES GARDES DE M. LE CARDINAL
 CHAPITRE VI SA MAJESTE LE ROI LOUIS TREIZIEME
 CHAPITRE VII L'INTERIEUR DES MOUSQUETAIRES
 CHAPITRE VIII UNE INTRIGUE DE COEUR
 CHAPITRE IX D'ARTAGNAN SE DESSINE
 CHAPITRE X UNE SOURICIERE AU XVIIe SIECLE
 CHAPITRE XI L'INTRIGUE SE NOUE
 CHAPITRE XII GEORGES VILLIERS, DUC DE BUCKINGHAM
 CHAPITRE XIII MONSIEUR BONACIEUX
 CHAPITRE XIV L'HOMME DE MEUNG
 CHAPITRE XV GENS DE ROBE ET GENS D'EPEE
 CHAPITRE XVI OU M. LE GARDE DES SCEAUX SEGUIER CHERCHA PLUS D'UNE FOIS LA CLOCHE POUR LA SONNER, COMME IL LE FAISAIT AUTREFOIS
 CHAPITRE XVII LE MENAGE BONACIEUX
 CHAPITRE XVIII L'AMANT ET LE MARI
 CHAPITRE XIX PLAN DE CAMPAGNE
 CHAPITRE XX VOYAGE
 CHAPITRE XXI LA COMTESSE DE WINTER
 CHAPITRE XXII LE BALLET DE LA MERLAISON
 CHAPITRE XXIII LE RENDEZ-VOUS
 CHAPITRE XXIV LE PAVILLON
 CHAPITRE XXV PORTHOS
 CHAPITRE XXVI LA THESE D'ARAMIS
 CHAPITRE XXVII LA FEMME D'ATHOS
 CHAPITRE XXVIII RETOUR
 CHAPITRE XXIX LA CHASSE A L'EQUIPEMENT
 CHAPITRE XXX MILADY
 CHAPITRE XXXI ANGLAIS ET FRANCAIS
 CHAPITRE XXXII UN DINER DE PROCUREUR
 CHAPITRE XXXIII SOUBRETTE ET MAITRESSE
 CHAPITRE XXXIV OU IL EST TRAITE DE L'EQUIPEMENT D'ARAMIS ET DE PORTHOS
 CHAPITRE XXXV LA NUIT TOUS LES CHATS SONT GRIS
 CHAPITRE XXXVI REVE DE VENGEANCE
 CHAPITRE XXXVII LE SECRET DE MILADY
 CHAPITRE XXXVIII COMMENT, SANS SE DERANGER, ATHOS TROUVA SON EQUIPEMENT
 CHAPITRE XXXIX UNE VISION
 CHAPITRE XL LE CARDINAL
 CHAPITRE XLI LE SIEGE DE LA ROCHELLE
 CHAPITRE XLII LE VIN D'ANJOU
 CHAPITRE XLIII L'AUBERGE DU COLOMBIER-ROUGE
 CHAPITRE XLIV DE L'UTILITE DES TUYAUX DE POELE
 CHAPITRE XLV SCENE CONJUGALE
 CHAPITRE XLVI LE BASTION SAINT-GERVAIS
 CHAPITRE XLVII LE CONSEIL DES MOUSQUETAIRES
 CHAPITRE XLVIII AFFAIRE DE FAMILLE
 CHAPITRE XLIX FATALITE
 CHAPITRE L CAUSERIE D'UN FRERE AVEC SA SOEUR
 CHAPITRE LI OFFICIER
 CHAPITRE LII PREMIERE JOURNEE DE CAPTIVITE
 CHAPITRE LIII DEUXIEME JOURNEE DE CAPTIVITE
 CHAPITRE LIV TROISIEME JOURNEE DE CAPTIVITE
 CHAPITRE LV QUATRIEME JOURNEE DE CAPTIVITE
 CHAPITRE LVI CINQUIEME JOURNEE DE CAPTIVITE
 CHAPITRE LVII UN MOYEN DE TRAGEDIE CLASSIQUE
 CHAPITRE LVIII EVASION
 CHAPITRE LIX CE QUI SE PASSAIT A PORTSMOUTH LE 23 AOUT 1628
 CHAPITRE LX EN FRANCE
 CHAPITRE LXI LE COUVENT DES CARMELITES DE BETHUNE
 CHAPITRE LXII DEUX VARIETES DE DEMONS
 CHAPITRE LXIII UNE GOUTTE D'EAU
 CHAPITRE LXIV L'HOMME AU MANTEAU ROUGE
 CHAPITRE LXV LE JUGEMENT
 CHAPITRE LXVI L'EXECUTION
 CHAPITRE LXVII CONCLUSION
 EPILOGUE




PREFACE


DANS LAQUELLE IL EST ETABLI QUE, MALGRE LEURS NOM EN _OS_ ET EN _IS_,
LES HEROS DE L'HISTOIRE QUE NOUS ALLONS AVOIR L'HONNEUR DE RACONTER A
NOS LECTEURS N'ONT RIEN DE MYTHOLOGIQUE.


Il y a un an a peu pres, qu'en faisant a la Bibliotheque royale des
recherches pour mon histoire de Louis XIV, je tombai par hasard sur les
_Memoires de M. d'Artagnan_, imprimes - comme la plus grande partie des
ouvrages de cette epoque, ou les auteurs tenaient a dire la verite sans
aller faire un tour plus ou moins long a la Bastille - a Amsterdam,
chez Pierre Rouge. Le titre me seduisit: je les emportai chez moi, avec
la permission de M. le conservateur; bien entendu, je les devorai.

Mon intention n'est pas de faire ici une analyse de ce curieux ouvrage,
et je me contenterai d'y renvoyer ceux de mes lecteurs qui apprecient
les tableaux d'epoques. Ils y trouveront des portraits crayonnes de
main de maitre; et, quoique les esquisses soient, pour la plupart du
temps, tracees sur des portes de caserne et sur des murs de cabaret,
ils n'y reconnaitront pas moins, aussi ressemblantes que dans
l'histoire de M. Anquetil, les images de Louis XIII, d'Anne d'Autriche,
de Richelieu, de Mazarin et de la plupart des courtisans de l'epoque.

Mais, comme on le sait, ce qui frappe l'esprit capricieux du poete
n'est pas toujours ce qui impressionne la masse des lecteurs. Or, tout
en admirant, comme les autres admireront sans doute, les details que
nous avons signales, la chose qui nous preoccupa le plus est une chose
a laquelle bien certainement personne avant nous n'avait fait la
moindre attention.

D'Artagnan raconte qu'a sa premiere visite a M. de Treville, le
capitaine des mousquetaires du roi, il rencontra dans son antichambre
trois jeunes gens servant dans l'illustre corps ou il sollicitait
l'honneur d'etre recu, et ayant nom Athos, Porthos et Aramis.

Nous l'avouons, ces trois noms etrangers nous frapperent, et il nous
vint aussitôt a l'esprit qu'ils n'etaient que des pseudonymes a l'aide
desquels d'Artagnan avait deguise des noms peut-etre illustres, si
toutefois les porteurs de ces noms d'emprunt ne les avaient pas choisis
eux-memes le jour ou, par caprice, par mecontentement ou par defaut de
fortune, ils avaient endosse la simple casaque de mousquetaire.

Des lors nous n'eumes plus de repos que nous n'eussions retrouve, dans
les ouvrages contemporains, une trace quelconque de ces noms
extraordinaires qui avaient fort eveille notre curiosite.

Le seul catalogue des livres que nous lumes pour arriver a ce but
remplirait un feuilleton tout entier, ce qui serait peut-etre fort
instructif, mais a coups sur peu amusant pour nos lecteurs. Nous nous
contenterons donc de leur dire qu'au moment ou, decourage de tant
d'investigations infructueuses, nous allions abandonner notre
recherche, nous trouvâmes enfin, guide par les conseils de notre
illustre et savant ami Paulin Paris, un manuscrit in-folio, cote le n°
4772 ou 4773, nous ne nous le rappelons plus bien, ayant pour titre:

«Memoires de M. le comte de La Fere, concernant quelques-uns des
evenements qui se passerent en France vers la fin du regne du roi Louis
XIII et le commencement du regne du roi Louis XIV.»

On devine si notre joie fut grande, lorsqu'en feuilletant ce manuscrit,
notre dernier espoir, nous trouvâmes a la vingtieme page le nom
d'Athos, a la vingt-septieme le nom de Porthos, et a la trente et
unieme le nom d'Aramis.

La decouverte d'un manuscrit completement inconnu, dans une epoque ou
la science historique est poussee a un si haut degre, nous parut
presque miraculeuse. Aussi nous hâtâmes-nous de solliciter la
permission de le faire imprimer, dans le but de nous presenter un jour
avec le bagage des autres a l'Academie des inscriptions et
belles-lettres, si nous n'arrivions, chose fort probable, a entrer a
l'Academie francaise avec notre propre bagage. Cette permission, nous
devons le dire, nous fut gracieusement accordee; ce que nous consignons
ici pour donner un dementi public aux malveillants qui pretendent que
nous vivons sous un gouvernement assez mediocrement dispose a l'endroit
des gens de lettres.

Or, c'est la premiere partie de ce precieux manuscrit que nous offrons
aujourd'hui a nos lecteurs, en lui restituant le titre qui lui
convient, prenant l'engagement, si, comme nous n'en doutons pas, cette
premiere partie obtient le succes qu'elle merite, de publier
incessamment la seconde.

En attendant, comme le parrain est un second pere, nous invitons le
lecteur a s'en prendre a nous, et non au comte de La Fere, de son
plaisir ou de son ennui.

Cela pose, passons a notre histoire.




CHAPITRE PREMIER
LES TROIS PRESENTS DE M. D'ARTAGNAN PERE


Le premier lundi du mois d'avril 1625, le bourg de Meung, ou naquit
l'auteur du _Roman de la Rose_, semblait etre dans une revolution aussi
entiere que si les huguenots en fussent venus faire une seconde
Rochelle. Plusieurs bourgeois, voyant s'enfuir les femmes du côte de la
Grande-Rue, entendant les enfants crier sur le seuil des portes, se
hâtaient d'endosser la cuirasse et, appuyant leur contenance quelque
peu incertaine d'un mousquet ou d'une pertuisane, se dirigeaient vers
l'hôtellerie du _Franc-Meunier_, devant laquelle s'empressait, en
grossissant de minute en minute, un groupe compact, bruyant et plein de
curiosite.

En ce temps-la les paniques etaient frequentes, et peu de jours se
passaient sans qu'une ville ou l'autre enregistrât sur ses archives
quelque evenement de ce genre. Il y avait les seigneurs qui
guerroyaient entre eux; il y avait le roi qui faisait la guerre au
cardinal; il y avait l'Espagnol qui faisait la guerre au roi. Puis,
outre ces guerres sourdes ou publiques, secretes ou patentes, il y
avait encore les voleurs, les mendiants, les huguenots, les loups et
les laquais, qui faisaient la guerre a tout le monde. Les bourgeois
s'armaient toujours contre les voleurs, contre les loups, contre les
laquais, - souvent contre les seigneurs et les huguenots, - quelquefois
contre le roi, - mais jamais contre le cardinal et l'Espagnol. Il
resulta donc de cette habitude prise, que, ce susdit premier lundi du
mois d'avril 1625, les bourgeois, entendant du bruit, et ne voyant ni
le guidon jaune et rouge, ni la livree du duc de Richelieu, se
precipiterent du côte de l'hôtel du _Franc-Meunier_.

Arrive la, chacun put voir et reconnaitre la cause de cette rumeur.

Un jeune homme... - tracons son portrait d'un seul trait de plume:
figurez-vous don Quichotte a dix-huit ans, don Quichotte decorcele,
sans haubert et sans cuissards, don Quichotte revetu d'un pourpoint de
laine dont la couleur bleue s'etait transformee en une nuance
insaisissable de lie-de-vin et d'azur celeste. Visage long et brun; la
pommette des joues saillante, signe d'astuce; les muscles maxillaires
enormement developpes, indice infaillible auquel on reconnait le
Gascon, meme sans beret, et notre jeune homme portait un beret orne
d'une espece de plume; l'oeil ouvert et intelligent; le nez crochu,
mais finement dessine; trop grand pour un adolescent, trop petit pour
un homme fait, et qu'un oeil peu exerce eut pris pour un fils de
fermier en voyage, sans sa longue epee qui, pendue a un baudrier de
peau, battait les mollets de son proprietaire quand il etait a pied, et
le poil herisse de sa monture quand il etait a cheval.

Car notre jeune homme avait une monture, et cette monture etait meme si
remarquable, qu'elle fut remarquee: c'etait un bidet du Bearn, âge de
douze ou quatorze ans, jaune de robe, sans crins a la queue, mais non
pas sans javarts aux jambes, et qui, tout en marchant la tete plus bas
que les genoux, ce qui rendait inutile l'application de la martingale,
faisait encore egalement ses huit lieues par jour. Malheureusement les
qualites de ce cheval etaient si bien cachees sous son poil etrange et
son allure incongrue, que dans un temps ou tout le monde se connaissait
en chevaux, l'apparition du susdit bidet a Meung, ou il etait entre il
y avait un quart d'heure a peu pres par la porte de Beaugency,
produisit une sensation dont la defaveur rejaillit jusqu'a son
cavalier.

Et cette sensation avait ete d'autant plus penible au jeune d'Artagnan
(ainsi s'appelait le don Quichotte de cette autre Rossinante), qu'il ne
se cachait pas le côte ridicule que lui donnait, si bon cavalier qu'il
fut, une pareille monture; aussi avait-il fort soupire en acceptant le
don que lui en avait fait M. d'Artagnan pere. Il n'ignorait pas qu'une
pareille bete valait au moins vingt livres: il est vrai que les paroles
dont le present avait ete accompagne n'avaient pas de prix.

- Mon fils, avait dit le gentilhomme gascon - dans ce pur patois de
Bearn dont Henri IV n'avait jamais pu parvenir a se defaire -, mon
fils, ce cheval est ne dans la maison de votre pere, il y a tantôt
treize ans, et y est reste depuis ce temps-la, ce qui doit vous porter
a l'aimer. Ne le vendez jamais, laissez-le mourir tranquillement et
honorablement de vieillesse, et si vous faites campagne avec lui,
menagez-le comme vous menageriez un vieux serviteur. A la cour,
continua M. d'Artagnan pere, si toutefois vous avez l'honneur d'y
aller, honneur auquel, du reste, votre vieille noblesse vous donne des
droits, soutenez dignement votre nom de gentilhomme, qui a ete porte
dignement par vos ancetres depuis plus de cinq cents ans. Pour vous et
pour les vôtres - par les vôtres, j'entends vos parents et vos amis -,
ne supportez jamais rien que de M. le cardinal et du roi. C'est par son
courage, entendez-vous bien, par son courage seul, qu'un gentilhomme
fait son chemin aujourd'hui. Quiconque tremble une seconde laisse
peut-etre echapper l'appât que, pendant cette seconde justement, la
fortune lui tendait. Vous etes jeune, vous devez etre brave par deux
raisons: la premiere, c'est que vous etes Gascon, et la seconde, c'est
que vous etes mon fils. Ne craignez pas les occasions et cherchez les
aventures. Je vous ai fait apprendre a manier l'epee; vous avez un
jarret de fer, un poignet d'acier; battez-vous a tout propos;
battez-vous d'autant plus que les duels sont defendus, et que, par
consequent, il y a deux fois du courage a se battre. Je n'ai, mon fils,
a vous donner que quinze ecus, mon cheval et les conseils que vous
venez d'entendre. Votre mere y ajoutera la recette d'un certain baume
qu'elle tient d'une bohemienne, et qui a une vertu miraculeuse pour
guerir toute blessure qui n'atteint pas le coeur. Faites votre profit
du tout, et vivez heureusement et longtemps. - Je n'ai plus qu'un mot a
ajouter, et c'est un exemple que je vous propose, non pas le mien, car
je n'ai, moi, jamais paru a la cour et n'ai fait que les guerres de
religion en volontaire; je veux parler de M. de Treville, qui etait mon
voisin autrefois, et qui a eu l'honneur de jouer tout enfant avec notre
roi Louis treizieme, que Dieu conserve! Quelquefois leurs jeux
degeneraient en bataille et dans ces batailles le roi n'etait pas
toujours le plus fort. Les coups qu'il en recut lui donnerent beaucoup
d'estime et d'amitie pour M. de Treville. Plus tard, M. de Treville se
battit contre d'autres dans son premier voyage a Paris, cinq fois;
depuis la mort du feu roi jusqu'a la majorite du jeune sans compter les
guerres et les sieges, sept fois; et depuis cette majorite
jusqu'aujourd'hui, cent fois peut-etre! - Aussi, malgre les edits, les
ordonnances et les arrets, le voila capitaine des mousquetaires,
c'est-a-dire chef d'une legion de Cesars, dont le roi fait un tres
grand cas, et que M. le cardinal redoute, lui qui ne redoute pas
grand-chose, comme chacun sait. De plus, M. de Treville gagne dix mille
ecus par an; c'est donc un fort grand seigneur. - Il a commence comme
vous, allez le voir avec cette lettre, et reglez-vous sur lui, afin de
faire comme lui.»

Sur quoi, M. d'Artagnan pere ceignit a son fils sa propre epee,
l'embrassa tendrement sur les deux joues et lui donna sa benediction.

En sortant de la chambre paternelle, le jeune homme trouva sa mere qui
l'attendait avec la fameuse recette dont les conseils que nous venons
de rapporter devaient necessiter un assez frequent emploi. Les adieux
furent de ce côte plus longs et plus tendres qu'ils ne l'avaient ete de
l'autre, non pas que M. d'Artagnan n'aimât son fils, qui etait sa seule
progeniture, mais M. d'Artagnan etait un homme, et il eut regarde comme
indigne d'un homme de se laisser aller a son emotion, tandis que Mme
d'Artagnan etait femme et, de plus, etait mere. - Elle pleura
abondamment, et, disons-le a la louange de M. d'Artagnan fils, quelques
efforts qu'il tentât pour rester ferme comme le devait etre un futur
mousquetaire, la nature l'emporta et il versa force larmes, dont il
parvint a grand-peine a cacher la moitie.

Le meme jour le jeune homme se mit en route, muni des trois presents
paternels et qui se composaient, comme nous l'avons dit, de quinze
ecus, du cheval et de la lettre pour M. de Treville; comme on le pense
bien, les conseils avaient ete donnes par-dessus le marche.

Avec un pareil _vade mecum_, d'Artagnan se trouva, au moral comme au
physique, une copie exacte du heros de Cervantes, auquel nous l'avons
si heureusement compare lorsque nos devoirs d'historien nous ont fait
une necessite de tracer son portrait. Don Quichotte prenait les moulins
a vent pour des geants et les moutons pour des armees, d'Artagnan prit
chaque sourire pour une insulte et chaque regard pour une provocation.
Il en resulta qu'il eut toujours le poing ferme depuis Tarbes jusqu'a
Meung, et que l'un dans l'autre il porta la main au pommeau de son epee
dix fois par jour; toutefois le poing ne descendit sur aucune mâchoire,
et l'epee ne sortit point de son fourreau. Ce n'est pas que la vue du
malencontreux bidet jaune n'epanouit bien des sourires sur les visages
des passants; mais, comme au-dessus du bidet sonnait une epee de taille
respectable et qu'au-dessus de cette epee brillait un oeil plutôt
feroce que fier, les passants reprimaient leur hilarite, ou, si
l'hilarite l'emportait sur la prudence, ils tâchaient au moins de ne
rire que d'un seul côte, comme les masques antiques. D'Artagnan demeura
donc majestueux et intact dans sa susceptibilite jusqu'a cette
malheureuse ville de Meung.

Mais la, comme il descendait de cheval a la porte du _Franc-Meunier_
sans que personne, hôte, garcon ou palefrenier, fut venu prendre
l'etrier au montoir, d'Artagnan avisa a une fenetre entrouverte du
rez-de-chaussee un gentilhomme de belle taille et de haute mine,
quoique au visage legerement renfrogne, lequel causait avec deux
personnes qui paraissaient l'ecouter avec deference. D'Artagnan crut
tout naturellement, selon son habitude, etre l'objet de la conversation
et ecouta. Cette fois, d'Artagnan ne s'etait trompe qu'a moitie: ce
n'etait pas de lui qu'il etait question, mais de son cheval. Le
gentilhomme paraissait enumerer a ses auditeurs toutes ses qualites, et
comme, ainsi que je l'ai dit, les auditeurs paraissaient avoir une
grande deference pour le narrateur, ils eclataient de rire a tout
moment. Or, comme un demi-sourire suffisait pour eveiller
l'irascibilite du jeune homme, on comprend quel effet produisit sur lui
tant de bruyante hilarite.

Cependant d'Artagnan voulut d'abord se rendre compte de la physionomie
de l'impertinent qui se moquait de lui. Il fixa son regard fier sur
l'etranger et reconnut un homme de quarante a quarante-cinq ans, aux
yeux noirs et percants, au teint pâle, au nez fortement accentue, a la
moustache noire et parfaitement taillee; il etait vetu d'un pourpoint
et d'un haut-de-chausses violet avec des aiguillettes de meme couleur,
sans aucun ornement que les creves habituels par lesquels passait la
chemise. Ce haut- de-chausses et ce pourpoint, quoique neufs,
paraissaient froisses comme des habits de voyage longtemps renfermes
dans un portemanteau. D'Artagnan fit toutes ces remarques avec la
rapidite de l'observateur le plus minutieux, et sans doute par un
sentiment instinctif qui lui disait que cet inconnu devait avoir une
grande influence sur sa vie a venir.

Or, comme au moment ou d'Artagnan fixait son regard sur le gentilhomme
au pourpoint violet, le gentilhomme faisait a l'endroit du bidet
bearnais une de ses plus savantes et de ses plus profondes
demonstrations, ses deux auditeurs eclaterent de rire, et lui-meme
laissa visiblement, contre son habitude, errer, si l'on peut parler
ainsi, un pâle sourire sur son visage. Cette fois, il n'y avait plus de
doute, d'Artagnan etait reellement insulte. Aussi, plein de cette
conviction, enfonca-t-il son beret sur ses yeux, et, tâchant de copier
quelques-uns des airs de cour qu'il avait surpris en Gascogne chez des
seigneurs en voyage, il s'avanca, une main sur la garde de son epee et
l'autre appuyee sur la hanche. Malheureusement, au fur et a mesure
qu'il avancait, la colere l'aveuglant de plus en plus, au lieu du
discours digne et hautain qu'il avait prepare pour formuler sa
provocation, il ne trouva plus au bout de sa langue qu'une personnalite
grossiere qu'il accompagna d'un geste furieux.

- Eh! Monsieur, s'ecria-t-il, monsieur, qui vous cachez derriere ce
volet! oui, vous, dites-moi donc un peu de quoi vous riez, et nous
rirons ensemble.

Le gentilhomme ramena lentement les yeux de la monture au cavalier,
comme s'il lui eut fallu un certain temps pour comprendre que c'etait a
lui que s'adressaient de si etranges reproches; puis, lorsqu'il ne put
plus conserver aucun doute, ses sourcils se froncerent legerement, et
apres une assez longue pause, avec un accent d'ironie et d'insolence
impossible a decrire, il repondit a d'Artagnan:

- Je ne vous parle pas, monsieur.

- Mais je vous parle, moi!» s'ecria le jeune homme exaspere de ce
melange d'insolence et de bonnes manieres, de convenances et de
dedains.

L'inconnu le regarda encore un instant avec son leger sourire, et, se
retirant de la fenetre, sortit lentement de l'hôtellerie pour venir a
deux pas de d'Artagnan se planter en face du cheval. Sa contenance
tranquille et sa physionomie railleuse avaient redouble l'hilarite de
ceux avec lesquels il causait et qui, eux, etaient restes a la fenetre.

D'Artagnan, le voyant arriver, tira son epee d'un pied hors du
fourreau.

- Ce cheval est decidement ou plutôt a ete dans sa jeunesse bouton
d'or, reprit l'inconnu continuant les investigations commencees et
s'adressant a ses auditeurs de la fenetre, sans paraitre aucunement
remarquer l'exasperation de d'Artagnan, qui cependant se redressait
entre lui et eux. C'est une couleur fort connue en botanique, mais
jusqu'a present fort rare chez les chevaux.

- Tel rit du cheval qui n'oserait pas rire du maitre! s'ecria l'emule
de Treville, furieux.

- Je ne ris pas souvent, monsieur, reprit l'inconnu, ainsi que vous
pouvez le voir vous-meme a l'air de mon visage; mais je tiens cependant
a conserver le privilege de rire quand il me plait.

- Et moi, s'ecria d'Artagnan, je ne veux pas qu'on rie quand il me
deplait!

- En verite, monsieur? continua l'inconnu plus calme que jamais, eh
bien, c'est parfaitement juste.» Et tournant sur ses talons, il
s'appreta a rentrer dans l'hôtellerie par la grande porte, sous
laquelle d'Artagnan en arrivant avait remarque un cheval tout selle.

Mais d'Artagnan n'etait pas de caractere a lâcher ainsi un homme qui
avait eu l'insolence de se moquer de lui. Il tira son epee entierement
du fourreau et se mit a sa poursuite en criant:

- Tournez, tournez donc, monsieur le railleur, que je ne vous frappe
point par derriere.

- Me frapper, moi! dit l'autre en pivotant sur ses talons et en
regardant le jeune homme avec autant d'etonnement que de mepris.
Allons, allons donc, mon cher, vous etes fou!»

Puis, a demi-voix, et comme s'il se fut parle a lui-meme:

- C'est fâcheux, continua-t-il, quelle trouvaille pour Sa Majeste, qui
cherche des braves de tous côtes pour recruter ses mousquetaires!

Il achevait a peine, que d'Artagnan lui allongea un si furieux coup de
pointe, que, s'il n'eut fait vivement un bond en arriere, il est
probable qu'il eut plaisante pour la derniere fois. L'inconnu vit alors
que la chose passait la raillerie, tira son epee, salua son adversaire
et se mit gravement en garde. Mais au meme moment ses deux auditeurs,
accompagnes de l'hôte, tomberent sur d'Artagnan a grands coups de
bâtons, de pelles et de pincettes. Cela fit une diversion si rapide et
si complete a l'attaque, que l'adversaire de d'Artagnan, pendant que
celui-ci se retournait pour faire face a cette grele de coups,
rengainait avec la meme precision, et, d'acteur qu'il avait manque
d'etre, redevenait spectateur du combat, rôle dont il s'acquitta avec
son impassibilite ordinaire, tout en marmottant neanmoins:

- La peste soit des Gascons! Remettez-le sur son cheval orange, et
qu'il s'en aille!

- Pas avant de t'avoir tue, lâche!» criait d'Artagnan tout en faisant
face du mieux qu'il pouvait et sans reculer d'un pas a ses trois
ennemis, qui le moulaient de coups.

- Encore une gasconnade, murmura le gentilhomme. Sur mon honneur, ces
Gascons sont incorrigibles! Continuez donc la danse, puisqu'il le veut
absolument. Quand il sera las, il dira qu'il en a assez.

Mais l'inconnu ne savait pas encore a quel genre d'entete il avait
affaire; d'Artagnan n'etait pas homme a jamais demander merci. Le
combat continua donc quelques secondes encore; enfin d'Artagnan,
epuise, laissa echapper son epee qu'un coup de bâton brisa en deux
morceaux. Un autre coup, qui lui entama le front, le renversa presque
en meme temps tout sanglant et presque evanoui.

C'est a ce moment que de tous côtes on accourut sur le lieu de la
scene. L'hôte, craignant du scandale, emporta, avec l'aide de ses
garcons, le blesse dans la cuisine ou quelques soins lui furent
accordes.

Quant au gentilhomme, il etait revenu prendre sa place a la fenetre et
regardait avec une certaine impatience toute cette foule, qui semblait
en demeurant la lui causer une vive contrariete.

- Eh bien, comment va cet enrage? reprit-il en se retournant au bruit
de la porte qui s'ouvrit et en s'adressant a l'hôte qui venait
s'informer de sa sante.

- Votre Excellence est saine et sauve? demanda l'hôte.

- Oui, parfaitement saine et sauve, mon cher hôtelier, et c'est moi qui
vous demande ce qu'est devenu notre jeune homme.

- Il va mieux, dit l'hôte: il s'est evanoui tout a fait.

- Vraiment? fit le gentilhomme.

- Mais avant de s'evanouir il a rassemble toutes ses forces pour vous
appeler et vous defier en vous appelant.

- Mais c'est donc le diable en personne que ce gaillard-la! s'ecria
l'inconnu.

- Oh! non, Votre Excellence, ce n'est pas le diable, reprit l'hôte avec
une grimace de mepris, car pendant son evanouissement nous l'avons
fouille, et il n'a dans son paquet qu'une chemise et dans sa bourse que
onze ecus, ce qui ne l'a pas empeche de dire en s'evanouissant que si
pareille chose etait arrivee a Paris, vous vous en repentiriez tout de
suite, tandis qu'ici vous ne vous en repentirez que plus tard.

- Alors, dit froidement l'inconnu, c'est quelque prince du sang
deguise.

- Je vous dis cela, mon gentilhomme, reprit l'hôte, afin que vous vous
teniez sur vos gardes.

- Et il n'a nomme personne dans sa colere?

- Si fait, il frappait sur sa poche, et il disait: «Nous verrons ce que
M. de Treville pensera de cette insulte faite a son protege.

- M. de Treville? dit l'inconnu en devenant attentif; il frappait sur
sa poche en prononcant le nom de M. de Treville?... Voyons, mon cher
hôte, pendant que votre jeune homme etait evanoui, vous n'avez pas ete,
j'en suis bien sur, sans regarder aussi cette poche-la. Qu'y avait-il?

- Une lettre adressee a M. de Treville, capitaine des mousquetaires.

- En verite!

- C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, Excellence.»

L'hôte, qui n'etait pas doue d'une grande perspicacite, ne remarqua
point l'expression que ses paroles avaient donnee a la physionomie de
l'inconnu. Celui-ci quitta le rebord de la croisee sur lequel il etait
toujours reste appuye du bout du coude, et fronca le sourcil en homme
inquiet.

- Diable! murmura-t-il entre ses dents, Treville m'aurait-il envoye ce
Gascon? il est bien jeune! Mais un coup d'epee est un coup d'epee, quel
que soit l'âge de celui qui le donne, et l'on se defie moins d'un
enfant que de tout autre; il suffit parfois d'un faible obstacle pour
contrarier un grand dessein.

Et l'inconnu tomba dans une reflexion qui dura quelques minutes.

- Voyons, l'hôte, dit-il, est-ce que vous ne me debarrasserez pas de ce
frenetique? En conscience, je ne puis le tuer, et cependant,
ajouta-t-il avec une expression froidement menacante, cependant il me
gene. Ou est-il?

- Dans la chambre de ma femme, ou on le panse, au premier etage.

- Ses hardes et son sac sont avec lui? il n'a pas quitte son pourpoint?

- Tout cela, au contraire, est en bas dans la cuisine. Mais puisqu'il
vous gene, ce jeune fou...

- Sans doute. Il cause dans votre hôtellerie un scandale auquel
d'honnetes gens ne sauraient resister. Montez chez vous, faites mon
compte et avertissez mon laquais.

- Quoi! Monsieur nous quitte deja?

- Vous le savez bien, puisque je vous avais donne l'ordre de seller mon
cheval. Ne m'a-t-on point obei?

- Si fait, et comme Votre Excellence a pu le voir, son cheval est sous
la grande porte, tout appareille pour partir.

- C'est bien, faites ce que je vous ai dit alors.»

- Ouais! se dit l'hôte, aurait-il peur du petit garcon?

Mais un coup d'oeil imperatif de l'inconnu vint l'arreter court. Il
salua humblement et sortit.

- Il ne faut pas que Milady soit apercue de ce drôle, continua
l'etranger: elle ne doit pas tarder a passer: deja meme elle est en
retard. Decidement, mieux vaut que je monte a cheval et que j'aille
au-devant d'elle... Si seulement je pouvais savoir ce que contient cette
lettre adressee a Treville!

Et l'inconnu, tout en marmottant, se dirigea vers la cuisine.

Pendant ce temps, l'hôte, qui ne doutait pas que ce ne fut la presence
du jeune garcon qui chassât l'inconnu de son hôtellerie, etait remonte
chez sa femme et avait trouve d'Artagnan maitre enfin de ses esprits.
Alors, tout en lui faisant comprendre que la police pourrait bien lui
faire un mauvais parti pour avoir ete chercher querelle a un grand
seigneur - car, a l'avis de l'hôte, l'inconnu ne pouvait etre qu'un
grand seigneur -, il le determina, malgre sa faiblesse, a se lever et a
continuer son chemin. D'Artagnan a moitie abasourdi, sans pourpoint et
la tete tout emmaillotee de linges, se leva donc et, pousse par l'hôte,
commenca de descendre; mais, en arrivant a la cuisine, la premiere
chose qu'il apercut fut son provocateur qui causait tranquillement au
marchepied d'un lourd carrosse attele de deux gros chevaux normands.

Son interlocutrice, dont la tete apparaissait encadree par la portiere,
etait une femme de vingt a vingt-deux ans. Nous avons deja dit avec
quelle rapidite d'investigation d'Artagnan embrassait toute une
physionomie; il vit donc du premier coup d'oeil que la femme etait
jeune et belle. Or cette beaute le frappa d'autant plus qu'elle etait
parfaitement etrangere aux pays meridionaux que jusque-la d'Artagnan
avait habites. C'etait une pâle et blonde personne, aux longs cheveux
boucles tombant sur ses epaules, aux grands yeux bleus languissants,
aux levres rosees et aux mains d'albâtre. Elle causait tres vivement
avec l'inconnu.

- Ainsi, Son Eminence m'ordonne..., disait la dame.

- De retourner a l'instant meme en Angleterre, et de la prevenir
directement si le duc quittait Londres.

- Et quant a mes autres instructions? demanda la belle voyageuse.

- Elles sont renfermees dans cette boite, que vous n'ouvrirez que de
l'autre côte de la Manche.

- Tres bien; et vous, que faites-vous?

- Moi, je retourne a Paris.

- Sans châtier cet insolent petit garcon?» demanda la dame.

L'inconnu allait repondre: mais, au moment ou il ouvrait la bouche,
d'Artagnan, qui avait tout entendu, s'elanca sur le seuil de la porte.

- C'est cet insolent petit garcon qui châtie les autres, s'ecria-t- il,
et j'espere bien que cette fois-ci celui qu'il doit châtier ne lui
echappera pas comme la premiere.

- Ne lui echappera pas? reprit l'inconnu en froncant le sourcil.

- Non, devant une femme, vous n'oseriez pas fuir, je presume.

- Songez, s'ecria Milady en voyant le gentilhomme porter la main a son
epee, songez que le moindre retard peut tout perdre.

- Vous avez raison, s'ecria le gentilhomme; partez donc de votre côte,
moi, je pars du mien.»

Et, saluant la dame d'un signe de tete, il s'elanca sur son cheval,
tandis que le cocher du carrosse fouettait vigoureusement son attelage.
Les deux interlocuteurs partirent donc au galop, s'eloignant chacun par
un côte oppose de la rue.

- Eh! votre depense», vocifera l'hôte, dont l'affection pour son
voyageur se changeait en un profond dedain en voyant qu'il s'eloignait
sans solder ses comptes.

- Paie, maroufle», s'ecria le voyageur toujours galopant a son laquais,
lequel jeta aux pieds de l'hôte deux ou trois pieces d'argent et se mit
a galoper apres son maitre.

- Ah! lâche, ah! miserable, ah! faux gentilhomme!» cria d'Artagnan
s'elancant a son tour apres le laquais.

Mais le blesse etait trop faible encore pour supporter une pareille
secousse. A peine eut-il fait dix pas, que ses oreilles tinterent,
qu'un eblouissement le prit, qu'un nuage de sang passa sur ses yeux et
qu'il tomba au milieu de la rue, en criant encore:

- Lâche! lâche! lâche!

- Il est en effet bien lâche», murmura l'hôte en s'approchant de
d'Artagnan, et essayant par cette flatterie de se raccommoder avec le
pauvre garcon, comme le heron de la fable avec son limacon du soir.

- Oui, bien lâche, murmura d'Artagnan; mais elle, bien belle!

- Qui, elle? demanda l'hôte.

- Milady», balbutia d'Artagnan.

Et il s'evanouit une seconde fois.

- C'est egal, dit l'hôte, j'en perds deux, mais il me reste celui- la,
que je suis sur de conserver au moins quelques jours. C'est toujours
onze ecus de gagnes.

On sait que onze ecus faisaient juste la somme qui restait dans la
bourse de d'Artagnan.

L'hôte avait compte sur onze jours de maladie a un ecu par jour; mais
il avait compte sans son voyageur. Le lendemain, des cinq heures du
matin, d'Artagnan se leva, descendit lui-meme a la cuisine, demanda,
outre quelques autres ingredients dont la liste n'est pas parvenue
jusqu'a nous, du vin, de l'huile, du romarin, et, la recette de sa mere
a la main, se composa un baume dont il oignit ses nombreuses blessures,
renouvelant ses compresses lui- meme et ne voulant admettre
l'adjonction d'aucun medecin. Grâce sans doute a l'efficacite du baume
de Boheme, et peut-etre aussi grâce a l'absence de tout docteur,
d'Artagnan se trouva sur pied des le soir meme, et a peu pres gueri le
lendemain.

Mais, au moment de payer ce romarin, cette huile et ce vin, seule
depense du maitre qui avait garde une diete absolue, tandis qu'au
contraire le cheval jaune, au dire de l'hôtelier du moins, avait mange
trois fois plus qu'on n'eut raisonnablement pu le supposer pour sa
taille, d'Artagnan ne trouva dans sa poche que sa petite bourse de
velours râpe ainsi que les onze ecus qu'elle contenait; mais quant a la
lettre adressee a M. de Treville, elle avait disparu.

Le jeune homme commenca par chercher cette lettre avec une grande
patience, tournant et retournant vingt fois ses poches et ses goussets,
fouillant et refouillant dans son sac, ouvrant et refermant sa bourse;
mais lorsqu'il eut acquis la conviction que la lettre etait
introuvable, il entra dans un troisieme acces de rage, qui faillit lui
occasionner une nouvelle consommation de vin et d'huile aromatises:
car, en voyant cette jeune mauvaise tete s'echauffer et menacer de tout
casser dans l'etablissement si l'on ne retrouvait pas sa lettre, l'hôte
s'etait deja saisi d'un epieu, sa femme d'un manche a balai, et ses
garcons des memes bâtons qui avaient servi la surveille.

- Ma lettre de recommandation! s'ecria d'Artagnan, ma lettre de
recommandation, sangdieu! ou je vous embroche tous comme des ortolans!

Malheureusement une circonstance s'opposait a ce que le jeune homme
accomplit sa menace: c'est que, comme nous l'avons dit, son epee avait
ete, dans sa premiere lutte, brisee en deux morceaux, ce qu'il avait
parfaitement oublie. Il en resulta que, lorsque d'Artagnan voulut en
effet degainer, il se trouva purement et simplement arme d'un troncon
d'epee de huit ou dix pouces a peu pres, que l'hôte avait soigneusement
renfonce dans le fourreau. Quant au reste de la lame, le chef l'avait
adroitement detourne pour s'en faire une lardoire.

Cependant cette deception n'eut probablement pas arrete notre fougueux
jeune homme, si l'hôte n'avait reflechi que la reclamation que lui
adressait son voyageur etait parfaitement juste.

- Mais, au fait, dit-il en abaissant son epieu, ou est cette lettre?

- Oui, ou est cette lettre? cria d'Artagnan. D'abord, je vous en
previens, cette lettre est pour M. de Treville, et il faut qu'elle se
retrouve; ou si elle ne se retrouve pas, il saura bien la faire
retrouver, lui!»

Cette menace acheva d'intimider l'hôte. Apres le roi et M. le cardinal,
M. de Treville etait l'homme dont le nom peut-etre etait le plus
souvent repete par les militaires et meme par les bourgeois. Il y avait
bien le pere Joseph, c'est vrai; mais son nom a lui n'etait jamais
prononce que tout bas, tant etait grande la terreur qu'inspirait
l'Eminence grise, comme on appelait le familier du cardinal.

Aussi, jetant son epieu loin de lui, et ordonnant a sa femme d'en faire
autant de son manche a balai et a ses valets de leurs bâtons, il donna
le premier l'exemple en se mettant lui-meme a la recherche de la lettre
perdue.

- Est-ce que cette lettre renfermait quelque chose de precieux? demanda
l'hôte au bout d'un instant d'investigations inutiles.

- Sandis! je le crois bien! s'ecria le Gascon qui comptait sur cette
lettre pour faire son chemin a la cour; elle contenait ma fortune.

- Des bons sur l'epargne? demanda l'hôte inquiet.

- Des bons sur la tresorerie particuliere de Sa Majeste», repondit
d'Artagnan, qui, comptant entrer au service du roi grâce a cette
recommandation, croyait pouvoir faire sans mentir cette reponse quelque
peu hasardee.

- Diable! fit l'hôte tout a fait desespere.

- Mais il n'importe, continua d'Artagnan avec l'aplomb national, il
n'importe, et l'argent n'est rien: - cette lettre etait tout. J'eusse
mieux aime perdre mille pistoles que de la perdre.»

Il ne risquait pas davantage a dire vingt mille, mais une certaine
pudeur juvenile le retint.

Un trait de lumiere frappa tout a coup l'esprit de l'hôte qui se
donnait au diable en ne trouvant rien.

- Cette lettre n'est point perdue, s'ecria-t-il.

- Ah! fit d'Artagnan.

- Non; elle vous a ete prise.

- Prise! et par qui?

- Par le gentilhomme d'hier. Il est descendu a la cuisine, ou etait
votre pourpoint. Il y est reste seul. Je gagerais que c'est lui qui l'a
volee.

- Vous croyez?» repondit d'Artagnan peu convaincu; car il savait mieux
que personne l'importance toute personnelle de cette lettre, et n'y
voyait rien qui put tenter la cupidite. Le fait est qu'aucun des
valets, aucun des voyageurs presents n'eut rien gagne a posseder ce
papier.

- Vous dites donc, reprit d'Artagnan, que vous soupconnez cet
impertinent gentilhomme.

- Je vous dis que j'en suis sur, continua l'hôte; lorsque je lui ai
annonce que Votre Seigneurie etait le protege de M. de Treville, et que
vous aviez meme une lettre pour cet illustre gentilhomme, il a paru
fort inquiet, m'a demande ou etait cette lettre, et est descendu
immediatement a la cuisine ou il savait qu'etait votre pourpoint.

- Alors c'est mon voleur, repondit d'Artagnan; je m'en plaindrai a M.
de Treville, et M. de Treville s'en plaindra au roi.» Puis il tira
majestueusement deux ecus de sa poche, les donna a l'hôte, qui
l'accompagna, le chapeau a la main, jusqu'a la porte, remonta sur son
cheval jaune, qui le conduisit sans autre incident jusqu'a la porte
Saint-Antoine a Paris, ou son proprietaire le vendit trois ecus, ce qui
etait fort bien paye, attendu que d'Artagnan l'avait fort surmene
pendant la derniere etape. Aussi le maquignon auquel d'Artagnan le ceda
moyennant les neuf livres susdites ne cacha-t-il point au jeune homme
qu'il n'en donnait cette somme exorbitante qu'a cause de l'originalite
de sa couleur.

D'Artagnan entra donc dans Paris a pied, portant son petit paquet sous
son bras, et marcha tant qu'il trouvât a louer une chambre qui convint
a l'exiguïte de ses ressources. Cette chambre fut une espece de
mansarde, sise rue des Fossoyeurs, pres du Luxembourg.

Aussitôt le denier a Dieu donne, d'Artagnan prit possession de son
logement, passa le reste de la journee a coudre a son pourpoint et a
ses chausses des passementeries que sa mere avait detachees d'un
pourpoint presque neuf de M. d'Artagnan pere, et qu'elle lui avait
donnees en cachette; puis il alla quai de la Ferraille, faire remettre
une lame a son epee; puis il revint au Louvre s'informer, au premier
mousquetaire qu'il rencontra, de la situation de l'hôtel de M. de
Treville, lequel etait situe rue du Vieux- Colombier, c'est-a-dire
justement dans le voisinage de la chambre arretee par d'Artagnan:
circonstance qui lui parut d'un heureux augure pour le succes de son
voyage.

Apres quoi, content de la facon dont il s'etait conduit a Meung, sans
remords dans le passe, confiant dans le present et plein d'esperance
dans l'avenir, il se coucha et s'endormit du sommeil du brave.

Ce sommeil, tout provincial encore, le conduisit jusqu'a neuf heures du
matin, heure a laquelle il se leva pour se rendre chez ce fameux M. de
Treville, le troisieme personnage du royaume d'apres l'estimation
paternelle.




CHAPITRE II.
L'ANTICHAMBRE DE M. DE TREVILLE


M. de Troisvilles, comme s'appelait encore sa famille en Gascogne, ou
M. de Treville, comme il avait fini par s'appeler lui-meme a Paris,
avait reellement commence comme d'Artagnan, c'est-a-dire sans un sou
vaillant, mais avec ce fonds d'audace, d'esprit et d'entendement qui
fait que le plus pauvre gentillâtre gascon recoit souvent plus en ses
esperances de l'heritage paternel que le plus riche gentilhomme
perigourdin ou berrichon ne recoit en realite. Sa bravoure insolente,
son bonheur plus insolent encore dans un temps ou les coups pleuvaient
comme grele, l'avaient hisse au sommet de cette echelle difficile qu'on
appelle la faveur de cour, et dont il avait escalade quatre a quatre
les echelons.

Il etait l'ami du roi, lequel honorait fort, comme chacun sait, la
memoire de son pere Henri IV. Le pere de M. de Treville l'avait si
fidelement servi dans ses guerres contre la Ligue, qu'a defaut d'argent
comptant - chose qui toute la vie manqua au Bearnais, lequel paya
constamment ses dettes avec la seule chose qu'il n'eut jamais besoin
d'emprunter, c'est-a-dire avec de l'esprit -, qu'a defaut d'argent
comptant, disons-nous, il l'avait autorise, apres la reddition de
Paris, a prendre pour armes un lion d'or passant sur gueules avec cette
devise: _fidelis et fortis_. C'etait beaucoup pour l'honneur, mais
c'etait mediocre pour le bien-etre. Aussi, quand l'illustre compagnon
du grand Henri mourut, il laissa pour seul heritage a monsieur son fils
son epee et sa devise. Grâce a ce double don et au nom sans tache qui
l'accompagnait, M. de Treville fut admis dans la maison du jeune
prince, ou il servit si bien de son epee et fut si fidele a sa devise,
que Louis XIII, une des bonnes lames du royaume, avait l'habitude de
dire que, s'il avait un ami qui se battit, il lui donnerait le conseil
de prendre pour second, lui d'abord, et Treville apres, et peut-etre
meme avant lui.

Aussi Louis XIII avait-il un attachement reel pour Treville,
attachement royal, attachement egoïste, c'est vrai, mais qui n'en etait
pas moins un attachement. C'est que, dans ces temps malheureux, on
cherchait fort a s'entourer d'hommes de la trempe de Treville. Beaucoup
pouvaient prendre pour devise l'epithete de _fort_, qui faisait la
seconde partie de son exergue; mais peu de gentilshommes pouvaient
reclamer l'epithete de _fidele_, qui en formait la premiere. Treville
etait un de ces derniers; c'etait une de ces rares organisations, a
l'intelligence obeissante comme celle du dogue, a la valeur aveugle, a
l'oeil rapide, a la main prompte, a qui l'oeil n'avait ete donne que
pour voir si le roi etait mecontent de quelqu'un et la main que pour
frapper ce deplaisant quelqu'un, un Besme, un Maurevers, un Poltrot de
Mere, un Vitry. Enfin a Treville, il n'avait manque jusque-la que
l'occasion; mais il la guettait, et il se promettait bien de la saisir
par ses trois cheveux si jamais elle passait a la portee de sa main.
Aussi Louis XIII fit-il de Treville le capitaine de ses mousquetaires,
lesquels etaient a Louis XIII, pour le devouement ou plutôt pour le
fanatisme, ce que ses ordinaires etaient a Henri III et ce que sa garde
ecossaise etait a Louis XI.

De son côte, et sous ce rapport, le cardinal n'etait pas en reste avec
le roi. Quand il avait vu la formidable elite dont Louis XIII
s'entourait, ce second ou plutôt ce premier roi de France avait voulu,
lui aussi, avoir sa garde. Il eut donc ses mousquetaires comme Louis
XIII avait les siens et l'on voyait ces deux puissances rivales trier
pour leur service, dans toutes les provinces de France et meme dans
tous les Etats etrangers, les hommes celebres pour les grands coups
d'epee. Aussi Richelieu et Louis XIII se disputaient souvent, en
faisant leur partie d'echecs, le soir, au sujet du merite de leurs
serviteurs. Chacun vantait la tenue et le courage des siens, et tout en
se prononcant tout haut contre les duels et contre les rixes, ils les
excitaient tout bas a en venir aux mains, et concevaient un veritable
chagrin ou une joie immoderee de la defaite ou de la victoire des
leurs. Ainsi, du moins, le disent les memoires d'un homme qui fut dans
quelques-unes de ces defaites et dans beaucoup de ces victoires.

Treville avait pris le côte faible de son maitre, et c'est a cette
adresse qu'il devait la longue et constante faveur d'un roi qui n'a pas
laisse la reputation d'avoir ete tres fidele a ses amities. Il faisait
parader ses mousquetaires devant le cardinal Armand Duplessis avec un
air narquois qui herissait de colere la moustache grise de Son
Eminence. Treville entendait admirablement bien la guerre de cette
epoque, ou, quand on ne vivait pas aux depens de l'ennemi, on vivait
aux depens de ses compatriotes: ses soldats formaient une legion de
diables a quatre, indisciplinee pour tout autre que pour lui.

Debrailles, avines, ecorches, les mousquetaires du roi, ou plutôt ceux
de M. de Treville, s'epandaient dans les cabarets, dans les promenades,
dans les jeux publics, criant fort et retroussant leurs moustaches,
faisant sonner leurs epees, heurtant avec volupte les gardes de M. le
cardinal quand ils les rencontraient; puis degainant en pleine rue,
avec mille plaisanteries; tues quelquefois, mais surs en ce cas d'etre
pleures et venges; tuant souvent, et surs alors de ne pas moisir en
prison, M. de Treville etant la pour les reclamer. Aussi M. de Treville
etait-il loue sur tous les tons, chante sur toutes les gammes par ces
hommes qui l'adoraient, et qui, tout gens de sac et de corde qu'ils
etaient, tremblaient devant lui comme des ecoliers devant leur maitre,
obeissant au moindre mot, et prets a se faire tuer pour laver le
moindre reproche.

M. de Treville avait use de ce levier puissant, pour le roi d'abord et
les amis du roi, - puis pour lui-meme et pour ses amis. Au reste, dans
aucun des memoires de ce temps, qui a laisse tant de memoires, on ne
voit que ce digne gentilhomme ait ete accuse, meme par ses ennemis - et
il en avait autant parmi les gens de plume que chez les gens d'epee -,
nulle part on ne voit, disons-nous, que ce digne gentilhomme ait ete
accuse de se faire payer la cooperation de ses seides. Avec un rare
genie d'intrigue, qui le rendait l'egal des plus forts intrigants, il
etait reste honnete homme. Bien plus, en depit des grandes estocades
qui dehanchent et des exercices penibles qui fatiguent, il etait devenu
un des plus galants coureurs de ruelles, un des plus fins damerets, un
des plus alambiques diseurs de Phebus de son epoque; on parlait des
bonnes fortunes de Treville comme on avait parle vingt ans auparavant
de celles de Bassompierre - et ce n'etait pas peu dire. Le capitaine
des mousquetaires etait donc admire, craint et aime, ce qui constitue
l'apogee des fortunes humaines.

Louis XIV absorba tous les petits astres de sa cour dans son vaste
rayonnement; mais son pere, soleil _pluribus impar_, laissa sa
splendeur personnelle a chacun de ses favoris, sa valeur individuelle a
chacun de ses courtisans. Outre le lever du roi et celui du cardinal,
on comptait alors a Paris plus de deux cents petits levers, un peu
recherches. Parmi les deux cents petits levers celui de Treville etait
un des plus courus.

La cour de son hôtel, situe rue du Vieux-Colombier, ressemblait a un
camp, et cela des six heures du matin en ete et des huit heures en
hiver. Cinquante a soixante mousquetaires, qui semblaient s'y relayer
pour presenter un nombre toujours imposant, s'y promenaient sans cesse,
armes en guerre et prets a tout. Le long d'un de ses grands escaliers
sur l'emplacement desquels notre civilisation bâtirait une maison tout
entiere, montaient et descendaient les solliciteurs de Paris qui
couraient apres une faveur quelconque, les gentilshommes de province
avides d'etre enrôles, et les laquais chamarres de toutes couleurs, qui
venaient apporter a M. de Treville les messages de leurs maitres. Dans
l'antichambre, sur de longues banquettes circulaires, reposaient les
elus, c'est-a-dire ceux qui etaient convoques. Un bourdonnement durait
la depuis le matin jusqu'au soir, tandis que M. de Treville, dans son
cabinet contigu a cette antichambre, recevait les visites, ecoutait les
plaintes, donnait ses ordres et, comme le roi a son balcon du Louvre,
n'avait qu'a se mettre a sa fenetre pour passer la revue des hommes et
des armes.

Le jour ou d'Artagnan se presenta, l'assemblee etait imposante, surtout
pour un provincial arrivant de sa province: il est vrai que ce
provincial etait Gascon, et que surtout a cette epoque les compatriotes
de d'Artagnan avaient la reputation de ne point facilement se laisser
intimider. En effet, une fois qu'on avait franchi la porte massive,
chevillee de longs clous a tete quadrangulaire, on tombait au milieu
d'une troupe de gens d'epee qui se croisaient dans la cour,
s'interpellant, se querellant et jouant entre eux. Pour se frayer un
passage au milieu de toutes ces vagues tourbillonnantes, il eut fallu
etre officier, grand seigneur ou jolie femme.

Ce fut donc au milieu de cette cohue et de ce desordre que notre jeune
homme s'avanca, le coeur palpitant, rangeant sa longue rapiere le long
de ses jambes maigres, et tenant une main au rebord de son feutre avec
ce demi-sourire du provincial embarrasse qui veut faire bonne
contenance. Avait-il depasse un groupe, alors il respirait plus
librement, mais il comprenait qu'on se retournait pour le regarder, et
pour la premiere fois de sa vie, d'Artagnan, qui jusqu'a ce jour avait
une assez bonne opinion de lui-meme, se trouva ridicule.

Arrive a l'escalier, ce fut pis encore: il y avait sur les premieres
marches quatre mousquetaires qui se divertissaient a l'exercice
suivant, tandis que dix ou douze de leurs camarades attendaient sur le
palier que leur tour vint de prendre place a la partie.

Un d'eux, place sur le degre superieur, l'epee nue a la main, empechait
ou du moins s'efforcait d'empecher les trois autres de monter.

Ces trois autres s'escrimaient contre lui de leurs epees fort agiles.
D'Artagnan prit d'abord ces fers pour des fleurets d'escrime, il les
crut boutonnes: mais il reconnut bientôt a certaines egratignures que
chaque arme, au contraire, etait affilee et aiguisee a souhait, et a
chacune de ces egratignures, non seulement les spectateurs, mais encore
les acteurs riaient comme des fous.

Celui qui occupait le degre en ce moment tenait merveilleusement ses
adversaires en respect. On faisait cercle autour d'eux: la condition
portait qu'a chaque coup le touche quitterait la partie, en perdant son
tour d'audience au profit du toucheur. En cinq minutes trois furent
effleures, l'un au poignet, l'autre au menton, l'autre a l'oreille par
le defenseur du degre, qui lui- meme ne fut pas atteint: adresse qui
lui valut, selon les conventions arretees, trois tours de faveur.

Si difficile non pas qu'il fut, mais qu'il voulut etre a etonner, ce
passe-temps etonna notre jeune voyageur; il avait vu dans sa province,
cette terre ou s'echauffent cependant si promptement les tetes, un peu
plus de preliminaires aux duels, et la gasconnade de ces quatre joueurs
lui parut la plus forte de toutes celles qu'il avait ouïes jusqu'alors,
meme en Gascogne. Il se crut transporte dans ce fameux pays des geants
ou Gulliver alla depuis et eut si grand-peur; et cependant il n'etait
pas au bout: restaient le palier et l'antichambre.

Sur le palier on ne se battait plus, on racontait des histoires de
femmes, et dans l'antichambre des histoires de cour. Sur le palier,
d'Artagnan rougit; dans l'antichambre, il frissonna. Son imagination
eveillee et vagabonde, qui en Gascogne le rendait redoutable aux jeunes
femmes de chambre et meme quelquefois aux jeunes maitresses, n'avait
jamais reve, meme dans ces moments de delire, la moitie de ces
merveilles amoureuses et le quart de ces prouesses galantes, rehaussees
des noms les plus connus et des details les moins voiles. Mais si son
amour pour les bonnes moeurs fut choque sur le palier, son respect pour
le cardinal fut scandalise dans l'antichambre. La, a son grand
etonnement, d'Artagnan entendait critiquer tout haut la politique qui
faisait trembler l'Europe, et la vie privee du cardinal, que tant de
hauts et puissants seigneurs avaient ete punis d'avoir tente
d'approfondir: ce grand homme, revere par M. d'Artagnan pere, servait
de risee aux mousquetaires de M. de Treville, qui raillaient ses jambes
cagneuses et son dos voute; quelques-uns chantaient des Noëls sur Mme
d'Aiguillon, sa maitresse, et Mme de Combalet, sa niece, tandis que les
autres liaient des parties contre les pages et les gardes du
cardinal-duc, toutes choses qui paraissaient a d'Artagnan de
monstrueuses impossibilites.

Cependant, quand le nom du roi intervenait parfois tout a coup a
l'improviste au milieu de tous ces quolibets cardinalesques, une espece
de bâillon calfeutrait pour un moment toutes ces bouches moqueuses; on
regardait avec hesitation autour de soi, et l'on semblait craindre
l'indiscretion de la cloison du cabinet de M. de Treville; mais bientôt
une allusion ramenait la conversation sur Son Eminence, et alors les
eclats reprenaient de plus belle, et la lumiere n'etait menagee sur
aucune de ses actions.

«Certes, voila des gens qui vont etre embastilles et pendus, pensa
d'Artagnan avec terreur, et moi sans aucun doute avec eux, car du
moment ou je les ai ecoutes et entendus, je serai tenu pour leur
complice. Que dirait monsieur mon pere, qui m'a si fort recommande le
respect du cardinal, s'il me savait dans la societe de pareils païens?»

Aussi comme on s'en doute sans que je le dise, d'Artagnan n'osait se
livrer a la conversation; seulement il regardait de tous ses yeux,
ecoutant de toutes ses oreilles, tendant avidement ses cinq sens pour
ne rien perdre, et malgre sa confiance dans les recommandations
paternelles, il se sentait porte par ses gouts et entraine par ses
instincts a louer plutôt qu'a blâmer les choses inouïes qui se
passaient la.

Cependant, comme il etait absolument etranger a la foule des courtisans
de M. de Treville, et que c'etait la premiere fois qu'on l'apercevait
en ce lieu, on vint lui demander ce qu'il desirait. A cette demande,
d'Artagnan se nomma fort humblement, s'appuya du titre de compatriote,
et pria le valet de chambre qui etait venu lui faire cette question de
demander pour lui a M. de Treville un moment d'audience, demande que
celui-ci promit d'un ton protecteur de transmettre en temps et lieu.

D'Artagnan, un peu revenu de sa surprise premiere, eut donc le loisir
d'etudier un peu les costumes et les physionomies.

Au centre du groupe le plus anime etait un mousquetaire de grande
taille, d'une figure hautaine et d'une bizarrerie de costume qui
attirait sur lui l'attention generale. Il ne portait pas, pour le
moment, la casaque d'uniforme, qui, au reste, n'etait pas absolument
obligatoire dans cette epoque de liberte moindre mais d'independance
plus grande, mais un justaucorps bleu de ciel, tant soit peu fane et
râpe, et sur cet habit un baudrier magnifique, en broderies d'or, et
qui reluisait comme les ecailles dont l'eau se couvre au grand soleil.
Un manteau long de velours cramoisi tombait avec grâce sur ses epaules
decouvrant par-devant seulement le splendide baudrier auquel pendait
une gigantesque rapiere.

Ce mousquetaire venait de descendre de garde a l'instant meme, se
plaignait d'etre enrhume et toussait de temps en temps avec
affectation. Aussi avait-il pris le manteau, a ce qu'il disait autour
de lui, et tandis qu'il parlait du haut de sa tete, en frisant
dedaigneusement sa moustache, on admirait avec enthousiasme le baudrier
brode, et d'Artagnan plus que tout autre.

«Que voulez-vous, disait le mousquetaire, la mode en vient; c'est une
folie, je le sais bien, mais c'est la mode. D'ailleurs, il faut bien
employer a quelque chose l'argent de sa legitime.

- Ah! _Porthos!_ s'ecria un des assistants, n'essaie pas de nous faire
croire que ce baudrier te vient de la generosite paternelle: il t'aura
ete donne par la dame voilee avec laquelle je t'ai rencontre l'autre
dimanche vers la porte Saint-Honore.

- Non, sur mon honneur et foi de gentilhomme, je l'ai achete moi- meme,
et de mes propres deniers, repondit celui qu'on venait de designer sous
le nom de Porthos.

- Oui, comme j'ai achete, moi, dit un autre mousquetaire, cette bourse
neuve, avec ce que ma maitresse avait mis dans la vieille.

- Vrai, dit Porthos, et la preuve c'est que je l'ai paye douze
pistoles.»

L'admiration redoubla, quoique le doute continuât d'exister.

«N'est-ce pas, _Aramis?_» dit Porthos se tournant vers un autre
mousquetaire.

Cet autre mousquetaire formait un contraste parfait avec celui qui
l'interrogeait et qui venait de le designer sous le nom d'Aramis:
c'etait un jeune homme de vingt-deux a vingt-trois ans a peine, a la
figure naïve et doucereuse, a l'oeil noir et doux et aux joues roses et
veloutees comme une peche en automne; sa moustache fine dessinait sur
sa levre superieure une ligne d'une rectitude parfaite; ses mains
semblaient craindre de s'abaisser, de peur que leurs veines ne se
gonflassent, et de temps en temps il se pincait le bout des oreilles
pour les maintenir d'un incarnat tendre et transparent. D'habitude il
parlait peu et lentement, saluait beaucoup, riait sans bruit en
montrant ses dents, qu'il avait belles et dont, comme du reste de sa
personne, il semblait prendre le plus grand soin. Il repondit par un
signe de tete affirmatif a l'interpellation de son ami.

Cette affirmation parut avoir fixe tous les doutes a l'endroit du
baudrier; on continua donc de l'admirer, mais on n'en parla plus; et
par un de ces revirements rapides de la pensee, la conversation passa
tout a coup a un autre sujet.

«Que pensez-vous de ce que raconte l'ecuyer de Chalais?» demanda un
autre mousquetaire sans interpeller directement personne, mais
s'adressant au contraire a tout le monde.

«Et que raconte-t-il? demanda Porthos d'un ton suffisant.

- Il raconte qu'il a trouve a Bruxelles Rochefort, l'âme damnee du
cardinal, deguise en capucin; ce Rochefort maudit, grâce a ce
deguisement, avait joue M. de Laigues comme un niais qu'il est.

- Comme un vrai niais, dit Porthos; mais la chose est-elle sure?

- Je la tiens d'Aramis, repondit le mousquetaire.

- Vraiment?

- Eh! vous le savez bien, Porthos, dit Aramis; je vous l'ai racontee a
vous-meme hier, n'en parlons donc plus.

- N'en parlons plus, voila votre opinion a vous, reprit Porthos. N'en
parlons plus! peste! comme vous concluez vite. Comment! le cardinal
fait espionner un gentilhomme, fait voler sa correspondance par un
traitre, un brigand, un pendard; fait, avec l'aide de cet espion et
grâce a cette correspondance, couper le cou a Chalais, sous le stupide
pretexte qu'il a voulu tuer le roi et marier Monsieur avec la reine!
Personne ne savait un mot de cette enigme, vous nous l'apprenez hier, a
la grande satisfaction de tous, et quand nous sommes encore tout ebahis
de cette nouvelle, vous venez nous dire aujourd'hui: N'en parlons plus!

- Parlons-en donc, voyons, puisque vous le desirez, reprit Aramis avec
patience.

- Ce Rochefort, s'ecria Porthos, si j'etais l'ecuyer du pauvre Chalais,
passerait avec moi un vilain moment.

- Et vous, vous passeriez un triste quart d'heure avec le duc Rouge,
reprit Aramis.

- Ah! le duc Rouge! bravo, bravo, le duc Rouge! repondit Porthos en
battant des mains et en approuvant de la tete. Le «duc Rouge» est
charmant. Je repandrai le mot, mon cher, soyez tranquille. A- t-il de
l'esprit, cet Aramis! Quel malheur que vous n'ayez pas pu suivre votre
vocation, mon cher! quel delicieux abbe vous eussiez fait!

- Oh! ce n'est qu'un retard momentane, reprit Aramis; un jour, je le
serai. Vous savez bien, Porthos, que je continue d'etudier la theologie
pour cela.

- Il le fera comme il le dit, reprit Porthos, il le fera tôt ou tard.

- Tôt, dit Aramis.

- Il n'attend qu'une chose pour le decider tout a fait et pour
reprendre sa soutane, qui est pendue derriere son uniforme, reprit un
mousquetaire.

- Et quelle chose attend-il? demanda un autre.

- Il attend que la reine ait donne un heritier a la couronne de France.

- Ne plaisantons pas la-dessus, messieurs, dit Porthos; grâce a Dieu,
la reine est encore d'âge a le donner.

- On dit que M. de Buckingham est en France, reprit Aramis avec un rire
narquois qui donnait a cette phrase, si simple en apparence, une
signification passablement scandaleuse.

- Aramis, mon ami, pour cette fois vous avez tort, interrompit Porthos,
et votre manie d'esprit vous entraine toujours au-dela des bornes; si
M. de Treville vous entendait, vous seriez mal venu de parler ainsi.

- Allez-vous me faire la lecon, Porthos? s'ecria Aramis, dans l'oeil
doux duquel on vit passer comme un eclair.

- Mon cher, soyez mousquetaire ou abbe. Soyez l'un ou l'autre, mais pas
l'un et l'autre, reprit Porthos. Tenez, Athos vous l'a dit encore
l'autre jour: vous mangez a tous les râteliers. Ah! ne nous fâchons
pas, je vous prie, ce serait inutile, vous savez bien ce qui est
convenu entre vous, Athos et moi. Vous allez chez Mme d'Aiguillon, et
vous lui faites la cour; vous allez chez Mme de Bois-Tracy, la cousine
de Mme de Chevreuse, et vous passez pour etre fort en avant dans les
bonnes grâces de la dame. Oh! mon Dieu, n'avouez pas votre bonheur, on
ne vous demande pas votre secret, on connait votre discretion. Mais
puisque vous possedez cette vertu, que diable! Faites-en usage a
l'endroit de Sa Majeste. S'occupe qui voudra et comme on voudra du roi
et du cardinal; mais la reine est sacree, et si l'on en parle, que ce
soit en bien.

- Porthos, vous etes pretentieux comme Narcisse, je vous en previens,
repondit Aramis; vous savez que je hais la morale, excepte quand elle
est faite par Athos. Quant a vous, mon cher, vous avez un trop
magnifique baudrier pour etre bien fort la- dessus. Je serai abbe s'il
me convient; en attendant, je suis mousquetaire: en cette qualite, je
dis ce qu'il me plait, et en ce moment il me plait de vous dire que
vous m'impatientez.

- Aramis!

- Porthos!

- Eh! messieurs! messieurs! s'ecria-t-on autour d'eux.

- M. de Treville attend M. d'Artagnan», interrompit le laquais en
ouvrant la porte du cabinet.

A cette annonce, pendant laquelle la porte demeurait ouverte, chacun se
tut, et au milieu du silence general le jeune Gascon traversa
l'antichambre dans une partie de sa longueur et entra chez le capitaine
des mousquetaires, se felicitant de tout son coeur d'echapper aussi a
point a la fin de cette bizarre querelle.




CHAPITRE III.
L'AUDIENCE


M. de Treville etait pour le moment de fort mechante humeur; neanmoins
il salua poliment le jeune homme, qui s'inclina jusqu'a terre, et il
sourit en recevant son compliment, dont l'accent bearnais lui rappela a
la fois sa jeunesse et son pays, double souvenir qui fait sourire
l'homme a tous les âges. Mais, se rapprochant presque aussitôt de
l'antichambre et faisant a d'Artagnan un signe de la main, comme pour
lui demander la permission d'en finir avec les autres avant de
commencer avec lui, il appela trois fois, en grossissant la voix a
chaque fois, de sorte qu'il parcourut tous les tons intervallaires
entre l'accent imperatif et l'accent irrite:

«Athos! Porthos! Aramis!»

Les deux mousquetaires avec lesquels nous avons deja fait connaissance,
et qui repondaient aux deux derniers de ces trois noms, quitterent
aussitôt les groupes dont ils faisaient partie et s'avancerent vers le
cabinet, dont la porte se referma derriere eux des qu'ils en eurent
franchi le seuil. Leur contenance, bien qu'elle ne fut pas tout a fait
tranquille, excita cependant par son laisser-aller a la fois plein de
dignite et de soumission, l'admiration de d'Artagnan, qui voyait dans
ces hommes des demi- dieux, et dans leur chef un Jupiter olympien arme
de tous ses foudres.

Quand les deux mousquetaires furent entres, quand la porte fut refermee
derriere eux, quand le murmure bourdonnant de l'antichambre, auquel
l'appel qui venait d'etre fait avait sans doute donne un nouvel aliment
eut recommence; quand enfin M. de Treville eut trois ou quatre fois
arpente, silencieux et le sourcil fronce, toute la longueur de son
cabinet, passant chaque fois devant Porthos et Aramis, roides et muets
comme a la parade, il s'arreta tout a coup en face d'eux, et les
couvrant des pieds a la tete d'un regard irrite:

«Savez-vous ce que m'a dit le roi, s'ecria-t-il, et cela pas plus tard
qu'hier au soir? le savez-vous, messieurs?

- Non, repondirent apres un instant de silence les deux mousquetaires;
non, monsieur, nous l'ignorons.

- Mais j'espere que vous nous ferez l'honneur de nous le dire, ajouta
Aramis de son ton le plus poli et avec la plus gracieuse reverence.

- Il m'a dit qu'il recruterait desormais ses mousquetaires parmi les
gardes de M. le cardinal!

- Parmi les gardes de M. le cardinal! et pourquoi cela? demanda
vivement Porthos.

- Parce qu'il voyait bien que sa piquette avait besoin d'etre
ragaillardie par un melange de bon vin.»

Les deux mousquetaires rougirent jusqu'au blanc des yeux. D'Artagnan ne
savait ou il en etait et eut voulu etre a cent pieds sous terre.

«Oui, oui, continua M. de Treville en s'animant, oui, et Sa Majeste
avait raison, car, sur mon honneur, il est vrai que les mousquetaires
font triste figure a la cour. M. le cardinal racontait hier au jeu du
roi, avec un air de condoleance qui me deplut fort, qu'avant-hier ces
damnes mousquetaires, ces diables a quatre - il appuyait sur ces mots
avec un accent ironique qui me deplut encore davantage -, ces
pourfendeurs, ajoutait-il en me regardant de son oeil de chat-tigre,
s'etaient attardes rue Ferou, dans un cabaret, et qu'une ronde de ses
gardes - j'ai cru qu'il allait me rire au nez - avait ete forcee
d'arreter les perturbateurs. Morbleu! vous devez en savoir quelque
chose! Arreter des mousquetaires! Vous en etiez, vous autres, ne vous
en defendez pas, on vous a reconnus, et le cardinal vous a nommes.
Voila bien ma faute, oui, ma faute, puisque c'est moi qui choisis mes
hommes. Voyons, vous, Aramis, pourquoi diable m'avez-vous demande la
casaque quand vous alliez etre si bien sous la soutane? Voyons, vous,
Porthos, n'avez-vous un si beau baudrier d'or que pour y suspendre une
epee de paille? Et Athos! je ne vois pas Athos. Ou est-il?

- Monsieur, repondit tristement Aramis, il est malade, fort malade.

- Malade, fort malade, dites-vous? et de quelle maladie?

- On craint que ce ne soit de la petite verole, monsieur, repondit
Porthos voulant meler a son tour un mot a la conversation, et ce qui
serait fâcheux en ce que tres certainement cela gâterait son visage.

- De la petite verole! Voila encore une glorieuse histoire que vous me
contez la, Porthos!... Malade de la petite verole, a son âge?... Non pas!...
mais blesse sans doute, tue peut-etre... Ah! si je le savais!... Sangdieu!
messieurs les mousquetaires, je n'entends pas que l'on hante ainsi les
mauvais lieux, qu'on se prenne de querelle dans la rue et qu'on joue de
l'epee dans les carrefours. Je ne veux pas enfin qu'on prete a rire aux
gardes de M. le cardinal, qui sont de braves gens, tranquilles,
adroits, qui ne se mettent jamais dans le cas d'etre arretes, et qui
d'ailleurs ne se laisseraient pas arreter, eux!... j'en suis sur... Ils
aimeraient mieux mourir sur la place que de faire un pas en arriere... Se
sauver, detaler, fuir, c'est bon pour les mousquetaires du roi, cela!»

Porthos et Aramis fremissaient de rage. Ils auraient volontiers
etrangle M. de Treville, si au fond de tout cela ils n'avaient pas
senti que c'etait le grand amour qu'il leur portait qui le faisait leur
parler ainsi. Ils frappaient le tapis du pied, se mordaient les levres
jusqu'au sang et serraient de toute leur force la garde de leur epee.
Au-dehors on avait entendu appeler, comme nous l'avons dit, Athos,
Porthos et Aramis, et l'on avait devine, a l'accent de la voix de M. de
Treville, qu'il etait parfaitement en colere. Dix tetes curieuses
etaient appuyees a la tapisserie et pâlissaient de fureur, car leurs
oreilles collees a la porte ne perdaient pas une syllabe de ce qui se
disait, tandis que leurs bouches repetaient au fur et a mesure les
paroles insultantes du capitaine a toute la population de
l'antichambre. En un instant depuis la porte du cabinet jusqu'a la
porte de la rue, tout l'hôtel fut en ebullition.

«Ah! les mousquetaires du roi se font arreter par les gardes de M. le
cardinal», continua M. de Treville aussi furieux a l'interieur que ses
soldats, mais saccadant ses paroles et les plongeant une a une pour
ainsi dire et comme autant de coups de stylet dans la poitrine de ses
auditeurs. «Ah! six gardes de Son Eminence arretent six mousquetaires
de Sa Majeste! Morbleu! j'ai pris mon parti. Je vais de ce pas au
Louvre; je donne ma demission de capitaine des mousquetaires du roi
pour demander une lieutenance dans les gardes du cardinal, et s'il me
refuse, morbleu! je me fais abbe.»

A ces paroles, le murmure de l'exterieur devint une explosion: partout
on n'entendait que jurons et blasphemes. Les morbleu! les sangdieu! les
morts de tous les diables! se croisaient dans l'air. D'Artagnan
cherchait une tapisserie derriere laquelle se cacher, et se sentait une
envie demesuree de se fourrer sous la table.

«Eh bien, mon capitaine, dit Porthos hors de lui, la verite est que
nous etions six contre six, mais nous avons ete pris en traitre, et
avant que nous eussions eu le temps de tirer nos epees, deux d'entre
nous etaient tombes morts, et Athos, blesse grievement, ne valait guere
mieux. Car vous le connaissez, Athos; eh bien, capitaine, il a essaye
de se relever deux fois, et il est retombe deux fois. Cependant nous ne
nous sommes pas rendus, non! l'on nous a entraines de force. En chemin,
nous nous sommes sauves. Quant a Athos, on l'avait cru mort, et on l'a
laisse bien tranquillement sur le champ de bataille, ne pensant pas
qu'il valut la peine d'etre emporte. Voila l'histoire. Que diable,
capitaine! on ne gagne pas toutes les batailles. Le grand Pompee a
perdu celle de Pharsale, et le roi Francois Ier, qui, a ce que j'ai
entendu dire, en valait bien un autre, a perdu cependant celle de
Pavie.

- Et j'ai l'honneur de vous assurer que j'en ai tue un avec sa propre
epee, dit Aramis, car la mienne s'est brisee a la premiere parade... Tue
ou poignarde, monsieur, comme il vous sera agreable.

- Je ne savais pas cela, reprit M. de Treville d'un ton un peu radouci.
M. le cardinal avait exagere, a ce que je vois.

- Mais de grâce, monsieur, continua Aramis, qui, voyant son capitaine
s'apaiser, osait hasarder une priere, de grâce, monsieur, ne dites pas
qu'Athos lui-meme est blesse: il serait au desespoir que cela parvint
aux oreilles du roi, et comme la blessure est des plus graves, attendu
qu'apres avoir traverse l'epaule elle penetre dans la poitrine, il
serait a craindre...»

Au meme instant la portiere se souleva, et une tete noble et belle,
mais affreusement pâle, parut sous la frange.

«Athos! s'ecrierent les deux mousquetaires.

- Athos! repeta M. de Treville lui-meme.

- Vous m'avez mande, monsieur, dit Athos a M. de Treville d'une voix
affaiblie mais parfaitement calme, vous m'avez demande, a ce que m'ont
dit nos camarades, et je m'empresse de me rendre a vos ordres; voila,
monsieur, que me voulez-vous?»

Et a ces mots le mousquetaire, en tenue irreprochable, sangle comme de
coutume, entra d'un pas ferme dans le cabinet. M. de Treville, emu
jusqu'au fond du coeur de cette preuve de courage, se precipita vers
lui.

«J'etais en train de dire a ces messieurs, ajouta-t-il, que je defends
a mes mousquetaires d'exposer leurs jours sans necessite, car les
braves gens sont bien chers au roi, et le roi sait que ses
mousquetaires sont les plus braves gens de la terre. Votre main,
Athos.»

Et sans attendre que le nouveau venu repondit de lui-meme a cette
preuve d'affection, M. de Treville saisissait sa main droite et la lui
serrait de toutes ses forces, sans s'apercevoir qu'Athos, quel que fut
son empire sur lui-meme, laissait echapper un mouvement de douleur et
pâlissait encore, ce que l'on aurait pu croire impossible.

La porte etait restee entrouverte, tant l'arrivee d'Athos, dont, malgre
le secret garde, la blessure etait connue de tous, avait produit de
sensation. Un brouhaha de satisfaction accueillit les derniers mots du
capitaine et deux ou trois tetes, entrainees par l'enthousiasme,
apparurent par les ouvertures de la tapisserie. Sans doute, M. de
Treville allait reprimer par de vives paroles cette infraction aux lois
de l'etiquette, lorsqu'il sentit tout a coup la main d'Athos se crisper
dans la sienne, et qu'en portant les yeux sur lui il s'apercut qu'il
allait s'evanouir. Au meme instant Athos, qui avait rassemble toutes
ses forces pour lutter contre la douleur, vaincu enfin par elle, tomba
sur le parquet comme s'il fut mort.

«Un chirurgien! cria M. de Treville. Le mien, celui du roi, le
meilleur! Un chirurgien! ou, sangdieu! mon brave Athos va trepasser.»

Aux cris de M. de Treville, tout le monde se precipita dans son cabinet
sans qu'il songeât a en fermer la porte a personne, chacun s'empressant
autour du blesse. Mais tout cet empressement eut ete inutile, si le
docteur demande ne se fut trouve dans l'hôtel meme; il fendit la foule,
s'approcha d'Athos toujours evanoui, et, comme tout ce bruit et tout ce
mouvement le genait fort, il demanda comme premiere chose et comme la
plus urgente que le mousquetaire fut emporte dans une chambre voisine.
Aussitôt M. de Treville ouvrit une porte et montra le chemin a Porthos
et a Aramis, qui emporterent leur camarade dans leurs bras. Derriere ce
groupe marchait le chirurgien, et derriere le chirurgien, la porte se
referma.

Alors le cabinet de M. de Treville, ce lieu ordinairement si respecte,
devint momentanement une succursale de l'antichambre. Chacun
discourait, perorait, parlait haut, jurant, sacrant, donnant le
cardinal et ses gardes a tous les diables.

Un instant apres, Porthos et Aramis rentrerent; le chirurgien et M. de
Treville seuls etaient restes pres du blesse.

Enfin M. de Treville rentra a son tour. Le blesse avait repris
connaissance; le chirurgien declarait que l'etat du mousquetaire
n'avait rien qui put inquieter ses amis, sa faiblesse ayant ete
purement et simplement occasionnee par la perte de son sang.

Puis M. de Treville fit un signe de la main, et chacun se retira,
excepte d'Artagnan, qui n'oubliait point qu'il avait audience et qui,
avec sa tenacite de Gascon, etait demeure a la meme place.

Lorsque tout le monde fut sorti et que la porte fut refermee, M. de
Treville se retourna et se trouva seul avec le jeune homme. L'evenement
qui venait d'arriver lui avait quelque peu fait perdre le fil de ses
idees. Il s'informa de ce que lui voulait l'obstine solliciteur.
D'Artagnan alors se nomma, et M. de Treville, se rappelant d'un seul
coup tous ses souvenirs du present et du passe, se trouva au courant de
sa situation.

«Pardon lui dit-il en souriant, pardon, mon cher compatriote, mais je
vous avais parfaitement oublie. Que voulez-vous! un capitaine n'est
rien qu'un pere de famille charge d'une plus grande responsabilite
qu'un pere de famille ordinaire. Les soldats sont de grands enfants;
mais comme je tiens a ce que les ordres du roi, et surtout ceux de M.
le cardinal, soient executes...»

D'Artagnan ne put dissimuler un sourire. A ce sourire, M. de Treville
jugea qu'il n'avait point affaire a un sot, et venant droit au fait,
tout en changeant de conversation:

«J'ai beaucoup aime monsieur votre pere, dit-il. Que puis-je faire pour
son fils? hâtez-vous, mon temps n'est pas a moi.

- Monsieur, dit d'Artagnan, en quittant Tarbes et en venant ici, je me
proposais de vous demander, en souvenir de cette amitie dont vous
n'avez pas perdu memoire, une casaque de mousquetaire; mais, apres tout
ce que je vois depuis deux heures, je comprends qu'une telle faveur
serait enorme, et je tremble de ne point la meriter.

- C'est une faveur en effet, jeune homme, repondit M. de Treville; mais
elle peut ne pas etre si fort au-dessus de vous que vous le croyez ou
que vous avez l'air de le croire. Toutefois une decision de Sa Majeste
a prevu ce cas, et je vous annonce avec regret qu'on ne recoit personne
mousquetaire avant l'epreuve prealable de quelques campagnes, de
certaines actions d'eclat, ou d'un service de deux ans dans quelque
autre regiment moins favorise que le nôtre.»

D'Artagnan s'inclina sans rien repondre. Il se sentait encore plus
avide d'endosser l'uniforme de mousquetaire depuis qu'il y avait de si
grandes difficultes a l'obtenir.

«Mais, continua Treville en fixant sur son compatriote un regard si
percant qu'on eut dit qu'il voulait lire jusqu'au fond de son coeur,
mais, en faveur de votre pere, mon ancien compagnon, comme je vous l'ai
dit, je veux faire quelque chose pour vous, jeune homme. Nos cadets de
Bearn ne sont ordinairement pas riches, et je doute que les choses
aient fort change de face depuis mon depart de la province. Vous ne
devez donc pas avoir de trop, pour vivre, de l'argent que vous avez
apporte avec vous.»

D'Artagnan se redressa d'un air fier qui voulait dire qu'il ne
demandait l'aumône a personne.

«C'est bien, jeune homme, c'est bien, continua Treville, je connais ces
airs-la, je suis venu a Paris avec quatre ecus dans ma poche, et je me
serais battu avec quiconque m'aurait dit que je n'etais pas en etat
d'acheter le Louvre.»

D'Artagnan se redressa de plus en plus; grâce a la vente de son cheval,
il commencait sa carriere avec quatre ecus de plus que M. de Treville
n'avait commence la sienne.

«Vous devez donc, disais-je, avoir besoin de conserver ce que vous
avez, si forte que soit cette somme; mais vous devez avoir besoin aussi
de vous perfectionner dans les exercices qui conviennent a un
gentilhomme. J'ecrirai des aujourd'hui une lettre au directeur de
l'academie royale, et des demain il vous recevra sans retribution
aucune. Ne refusez pas cette petite douceur. Nos gentilshommes les
mieux nes et les plus riches la sollicitent quelquefois, sans pouvoir
l'obtenir. Vous apprendrez le manege du cheval, l'escrime et la danse;
vous y ferez de bonnes connaissances, et de temps en temps vous
reviendrez me voir pour me dire ou vous en etes et si je puis faire
quelque chose pour vous.»

D'Artagnan, tout etranger qu'il fut encore aux facons de cour,
s'apercut de la froideur de cet accueil.

«Helas, monsieur, dit-il, je vois combien la lettre de recommandation
que mon pere m'avait remise pour vous me fait defaut aujourd'hui!

- En effet, repondit M. de Treville, je m'etonne que vous ayez
entrepris un aussi long voyage sans ce viatique oblige, notre seule
ressource a nous autres Bearnais.

- Je l'avais, monsieur, et, Dieu merci, en bonne forme, s'ecria
d'Artagnan; mais on me l'a perfidement derobe.»

Et il raconta toute la scene de Meung, depeignit le gentilhomme inconnu
dans ses moindres details, le tout avec une chaleur, une verite qui
charmerent M. de Treville.

«Voila qui est etrange, dit ce dernier en meditant; vous aviez donc
parle de moi tout haut?

- Oui, monsieur, sans doute j'avais commis cette imprudence; que
voulez-vous, un nom comme le vôtre devait me servir de bouclier en
route: jugez si je me suis mis souvent a couvert!»

La flatterie etait fort de mise alors, et M. de Treville aimait
l'encens comme un roi ou comme un cardinal. Il ne put donc s'empecher
de sourire avec une visible satisfaction, mais ce sourire s'effaca
bientôt, et revenant de lui-meme a l'aventure de Meung:

«Dites-moi, continua-t-il, ce gentilhomme n'avait-il pas une legere
cicatrice a la tempe?

- Oui, comme le ferait l'eraflure d'une balle.

- N'etait-ce pas un homme de belle mine?

- Oui.

- De haute taille?

- Oui.

- Pâle de teint et brun de poil?

- Oui, oui, c'est cela. Comment se fait-il, monsieur, que vous
connaissiez cet homme? Ah! si jamais je le retrouve, et je le
retrouverai, je vous le jure, fut-ce en enfer...

- Il attendait une femme? continua Treville.

- Il est du moins parti apres avoir cause un instant avec celle qu'il
attendait.

- Vous ne savez pas quel etait le sujet de leur conversation?

- Il lui remettait une boite, lui disait que cette boite contenait ses
instructions, et lui recommandait de ne l'ouvrir qu'a Londres.

- Cette femme etait anglaise?

- Il l'appelait Milady.

- C'est lui! murmura Treville, c'est lui! je le croyais encore a
Bruxelles!

- Oh! monsieur, si vous savez quel est cet homme, s'ecria d'Artagnan,
indiquez-moi qui il est et d'ou il est, puis je vous tiens quitte de
tout, meme de votre promesse de me faire entrer dans les mousquetaires;
car avant toute chose je veux me venger.

- Gardez-vous-en bien, jeune homme, s'ecria Treville; si vous le voyez
venir, au contraire, d'un côte de la rue, passez de l'autre! Ne vous
heurtez pas a un pareil rocher: il vous briserait comme un verre.

- Cela n'empeche pas, dit d'Artagnan, que si jamais je le retrouve...

- En attendant, reprit Treville, ne le cherchez pas, si j'ai un conseil
a vous donner.»

Tout a coup Treville s'arreta, frappe d'un soupcon subit. Cette grande
haine que manifestait si hautement le jeune voyageur pour cet homme,
qui, chose assez peu vraisemblable, lui avait derobe la lettre de son
pere, cette haine ne cachait-elle pas quelque perfidie? ce jeune homme
n'etait-il pas envoye par Son Eminence? ne venait-il pas pour lui
tendre quelque piege? ce pretendu d'Artagnan n'etait-il pas un
emissaire du cardinal qu'on cherchait a introduire dans sa maison, et
qu'on avait place pres de lui pour surprendre sa confiance et pour le
perdre plus tard, comme cela s'etait mille fois pratique? Il regarda
d'Artagnan plus fixement encore cette seconde fois que la premiere. Il
fut mediocrement rassure par l'aspect de cette physionomie petillante
d'esprit astucieux et d'humilite affectee.

«Je sais bien qu'il est Gascon, pensa-t-il; mais il peut l'etre aussi
bien pour le cardinal que pour moi. Voyons, eprouvons-le.»

«Mon ami, lui dit-il lentement, je veux, comme au fils de mon ancien
ami, car je tiens pour vraie l'histoire de cette lettre perdue, je
veux, dis-je, pour reparer la froideur que vous avez d'abord remarquee
dans mon accueil, vous decouvrir les secrets de notre politique. Le roi
et le cardinal sont les meilleurs amis; leurs apparents demeles ne sont
que pour tromper les sots. Je ne pretends pas qu'un compatriote, un
joli cavalier, un brave garcon, fait pour avancer, soit la dupe de
toutes ces feintises et donne comme un niais dans le panneau, a la
suite de tant d'autres qui s'y sont perdus. Songez bien que je suis
devoue a ces deux maitres tout-puissants, et que jamais mes demarches
serieuses n'auront d'autre but que le service du roi et celui de M. le
cardinal, un des plus illustres genies que la France ait produits.
Maintenant, jeune homme, reglez-vous la-dessus, et si vous avez, soit
de famille, soit par relations, soit d'instinct meme, quelqu'une de ces
inimities contre le cardinal telles que nous les voyons eclater chez
les gentilshommes, dites-moi adieu, et quittons-nous. Je vous aiderai
en mille circonstances, mais sans vous attacher a ma personne. J'espere
que ma franchise, en tout cas, vous fera mon ami; car vous etes jusqu'a
present le seul jeune homme a qui j'aie parle comme je le fais.»

Treville se disait a part lui:

«Si le cardinal m'a depeche ce jeune renard, il n'aura certes pas
manque, lui qui sait a quel point je l'execre, de dire a son espion que
le meilleur moyen de me faire la cour est de me dire pis que pendre de
lui; aussi, malgre mes protestations, le ruse compere va-t-il me
repondre bien certainement qu'il a l'Eminence en horreur.»

Il en fut tout autrement que s'y attendait Treville; d'Artagnan
repondit avec la plus grande simplicite:

«Monsieur, j'arrive a Paris avec des intentions toutes semblables. Mon
pere m'a recommande de ne souffrir rien du roi, de M. le cardinal et de
vous, qu'il tient pour les trois premiers de France.»

D'Artagnan ajoutait M. de Treville aux deux autres, comme on peut s'en
apercevoir, mais il pensait que cette adjonction ne devait rien gâter.

«J'ai donc la plus grande veneration pour M. le cardinal,
continua-t-il, et le plus profond respect pour ses actes. Tant mieux
pour moi, monsieur, si vous me parlez, comme vous le dites, avec
franchise; car alors vous me ferez l'honneur d'estimer cette
ressemblance de gout; mais si vous avez eu quelque defiance, bien
naturelle d'ailleurs, je sens que je me perds en disant la verite;
mais, tant pis, vous ne laisserez pas que de m'estimer, et c'est a quoi
je tiens plus qu'a toute chose au monde.»

M. de Treville fut surpris au dernier point. Tant de penetration, tant
de franchise enfin, lui causait de l'admiration, mais ne levait pas
entierement ses doutes: plus ce jeune homme etait superieur aux autres
jeunes gens, plus il etait a redouter s'il se trompait. Neanmoins il
serra la main a d'Artagnan, et lui dit:

«Vous etes un honnete garcon, mais dans ce moment je ne puis faire que
ce que je vous ai offert tout a l'heure. Mon hôtel vous sera toujours
ouvert. Plus tard, pouvant me demander a toute heure et par consequent
saisir toutes les occasions, vous obtiendrez probablement ce que vous
desirez obtenir.

- C'est-a-dire, monsieur, reprit d'Artagnan, que vous attendez que je
m'en sois rendu digne. Eh bien, soyez tranquille, ajouta-t- il avec la
familiarite du Gascon, vous n'attendrez pas longtemps.»

Et il salua pour se retirer, comme si desormais le reste le regardait.

«Mais attendez donc, dit M. de Treville en l'arretant, je vous ai
promis une lettre pour le directeur de l'academie. Etes-vous trop fier
pour l'accepter, mon jeune gentilhomme?

- Non, monsieur, dit d'Artagnan; je vous reponds qu'il n'en sera pas de
celle-ci comme de l'autre. Je la garderai si bien qu'elle arrivera, je
vous le jure, a son adresse, et malheur a celui qui tenterait de me
l'enlever!»

M. de Treville sourit a cette fanfaronnade, et, laissant son jeune
compatriote dans l'embrasure de la fenetre ou ils se trouvaient et ou
ils avaient cause ensemble, il alla s'asseoir a une table et se mit a
ecrire la lettre de recommandation promise. Pendant ce temps,
d'Artagnan, qui n'avait rien de mieux a faire, se mit a battre une
marche contre les carreaux, regardant les mousquetaires qui s'en
allaient les uns apres les autres, et les suivant du regard jusqu'a ce
qu'ils eussent disparu au tournant de la rue.

M. de Treville, apres avoir ecrit la lettre, la cacheta et, se levant,
s'approcha du jeune homme pour la lui donner; mais au moment meme ou
d'Artagnan etendait la main pour la recevoir, M. de Treville fut bien
etonne de voir son protege faire un soubresaut, rougir de colere et
s'elancer hors du cabinet en criant:

«Ah! sangdieu! il ne m'echappera pas, cette fois.

- Et qui cela? demanda M. de Treville.

- Lui, mon voleur! repondit d'Artagnan. Ah! traitre!»

Et il disparut.

«Diable de fou! murmura M. de Treville. A moins toutefois, ajouta-
t-il, que ce ne soit une maniere adroite de s'esquiver, en voyant qu'il
a manque son coup.»




CHAPITRE IV.
L'EPAULE D'ATHOS, LE BAUDRIER DE PORTHOS ET LE MOUCHOIR D'ARAMIS


D'Artagnan, furieux, avait traverse l'antichambre en trois bonds et
s'elancait sur l'escalier, dont il comptait descendre les degres quatre
a quatre, lorsque, emporte par sa course, il alla donner tete baissee
dans un mousquetaire qui sortait de chez M. de Treville par une porte
de degagement, et, le heurtant du front a l'epaule, lui fit pousser un
cri ou plutôt un hurlement.

«Excusez-moi, dit d'Artagnan, essayant de reprendre sa course,
excusez-moi, mais je suis presse.»

A peine avait-il descendu le premier escalier, qu'un poignet de fer le
saisit par son echarpe et l'arreta.

«Vous etes presse! s'ecria le mousquetaire, pâle comme un linceul; sous
ce pretexte, vous me heurtez, vous dites: "Excusez-moi", et vous croyez
que cela suffit? Pas tout a fait, mon jeune homme. Croyez-vous, parce
que vous avez entendu M. de Treville nous parler un peu cavalierement
aujourd'hui, que l'on peut nous traiter comme il nous parle?
Detrompez-vous, compagnon, vous n'etes pas M. de Treville, vous.

- Ma foi, repliqua d'Artagnan, qui reconnut Athos, lequel, apres le
pansement opere par le docteur, regagnait son appartement, ma foi, je
ne l'ai pas fait expres, j'ai dit: "Excusez-moi." Il me semble donc que
c'est assez. Je vous repete cependant, et cette fois c'est trop
peut-etre, parole d'honneur! je suis presse, tres presse. Lâchez-moi
donc, je vous prie, et laissez-moi aller ou j'ai affaire.

- Monsieur, dit Athos en le lâchant, vous n'etes pas poli. On voit que
vous venez de loin.»

D'Artagnan avait deja enjambe trois ou quatre degres, mais a la
remarque d'Athos il s'arreta court.

«Morbleu, monsieur! dit-il, de si loin que je vienne, ce n'est pas vous
qui me donnerez une lecon de belles manieres, je vous previens.

- Peut-etre, dit Athos.

- Ah! si je n'etais pas si presse, s'ecria d'Artagnan, et si je ne
courais pas apres quelqu'un...

- Monsieur l'homme presse, vous me trouverez sans courir, moi,
entendez-vous?

- Et ou cela, s'il vous plait?

- Pres des Carmes-Deschaux.

- A quelle heure?

- Vers midi.

- Vers midi, c'est bien, j'y serai.

- Tâchez de ne pas me faire attendre, car a midi un quart je vous
previens que c'est moi qui courrai apres vous et vous couperai les
oreilles a la course.

- Bon! lui cria d'Artagnan; on y sera a midi moins dix minutes.»

Et il se mit a courir comme si le diable l'emportait, esperant
retrouver encore son inconnu, que son pas tranquille ne devait pas
avoir conduit bien loin.

Mais, a la porte de la rue, causait Porthos avec un soldat aux gardes.
Entre les deux causeurs, il y avait juste l'espace d'un homme.
D'Artagnan crut que cet espace lui suffirait, et il s'elanca pour
passer comme une fleche entre eux deux. Mais d'Artagnan avait compte
sans le vent. Comme il allait passer, le vent s'engouffra dans le long
manteau de Porthos, et d'Artagnan vint donner droit dans le manteau.
Sans doute, Porthos avait des raisons de ne pas abandonner cette partie
essentielle de son vetement car, au lieu de laisser aller le pan qu'il
tenait, il tira a lui, de sorte que d'Artagnan s'enroula dans le
velours par un mouvement de rotation qu'explique la resistance de
l'obstine Porthos.

D'Artagnan, entendant jurer le mousquetaire, voulut sortir de dessous
le manteau qui l'aveuglait, et chercha son chemin dans le pli. Il
redoutait surtout d'avoir porte atteinte a la fraicheur du magnifique
baudrier que nous connaissons; mais, en ouvrant timidement les yeux, il
se trouva le nez colle entre les deux epaules de Porthos c'est-a-dire
precisement sur le baudrier.

Helas! comme la plupart des choses de ce monde qui n'ont pour elles que
l'apparence, le baudrier etait d'or par-devant et de simple buffle
par-derriere. Porthos, en vrai glorieux qu'il etait, ne pouvant avoir
un baudrier d'or tout entier, en avait au moins la moitie: on
comprenait des lors la necessite du rhume et l'urgence du manteau.

«Vertubleu! cria Porthos faisant tous ses efforts pour se debarrasser
de d'Artagnan qui lui grouillait dans le dos, vous etes donc enrage de
vous jeter comme cela sur les gens!

- Excusez-moi, dit d'Artagnan reparaissant sous l'epaule du geant, mais
je suis tres presse, je cours apres quelqu'un, et...

- Est-ce que vous oubliez vos yeux quand vous courez, par hasard?
demanda Porthos.

- Non, repondit d'Artagnan pique, non, et grâce a mes yeux je vois meme
ce que ne voient pas les autres.»

Porthos comprit ou ne comprit pas, toujours est-il que, se laissant
aller a sa colere:

«Monsieur, dit-il, vous vous ferez etriller, je vous en previens, si
vous vous frottez ainsi aux mousquetaires.

- Etriller, monsieur! dit d'Artagnan, le mot est dur.

- C'est celui qui convient a un homme habitue a regarder en face ses
ennemis.

- Ah! pardieu! je sais bien que vous ne tournez pas le dos aux vôtres,
vous.»

Et le jeune homme, enchante de son espieglerie, s'eloigna en riant a
gorge deployee.

Porthos ecuma de rage et fit un mouvement pour se precipiter sur
d'Artagnan.

«Plus tard, plus tard, lui cria celui-ci, quand vous n'aurez plus votre
manteau.

- A une heure donc, derriere le Luxembourg.

- Tres bien, a une heure», repondit d'Artagnan en tournant l'angle de
la rue.

Mais ni dans la rue qu'il venait de parcourir, ni dans celle qu'il
embrassait maintenant du regard, il ne vit personne. Si doucement
qu'eut marche l'inconnu, il avait gagne du chemin; peut-etre aussi
etait-il entre dans quelque maison. D'Artagnan s'informa de lui a tous
ceux qu'il rencontra, descendit jusqu'au bac, remonta par la rue de
Seine et la Croix-Rouge; mais rien, absolument rien. Cependant cette
course lui fut profitable en ce sens qu'a mesure que la sueur inondait
son front, son coeur se refroidissait.

Il se mit alors a reflechir sur les evenements qui venaient de se
passer; ils etaient nombreux et nefastes: il etait onze heures du matin
a peine, et deja la matinee lui avait apporte la disgrâce de M. de
Treville, qui ne pouvait manquer de trouver un peu cavaliere la facon
dont d'Artagnan l'avait quitte.

En outre, il avait ramasse deux bons duels avec deux hommes capables de
tuer chacun trois d'Artagnan, avec deux mousquetaires enfin,
c'est-a-dire avec deux de ces etres qu'il estimait si fort qu'il les
mettait, dans sa pensee et dans son coeur, au-dessus de tous les autres
hommes.

La conjecture etait triste. Sur d'etre tue par Athos, on comprend que
le jeune homme ne s'inquietait pas beaucoup de Porthos. Pourtant, comme
l'esperance est la derniere chose qui s'eteint dans le coeur de
l'homme, il en arriva a esperer qu'il pourrait survivre, avec des
blessures terribles, bien entendu, a ces deux duels, et, en cas de
survivance, il se fit pour l'avenir les reprimandes suivantes:

«Quel ecervele je fais, et quel butor je suis! Ce brave et malheureux
Athos etait blesse juste a l'epaule contre laquelle je m'en vais, moi,
donner de la tete comme un belier. La seule chose qui m'etonne, c'est
qu'il ne m'ait pas tue roide; il en avait le droit, et la douleur que
je lui ai causee a du etre atroce. Quant a Porthos! Oh! quant a
Porthos, ma foi, c'est plus drôle.»

Et malgre lui le jeune homme se mit a rire, tout en regardant neanmoins
si ce rire isole, et sans cause aux yeux de ceux qui le voyaient rire,
n'allait pas blesser quelque passant.

«Quant a Porthos, c'est plus drôle; mais je n'en suis pas moins un
miserable etourdi. Se jette-t-on ainsi sur les gens sans dire gare!
non! et va-t-on leur regarder sous le manteau pour y voir ce qui n'y
est pas! Il m'eut pardonne bien certainement; il m'eut pardonne si je
n'eusse pas ete lui parler de ce maudit baudrier, a mots couverts,
c'est vrai; oui, couverts joliment! Ah! maudit Gascon que je suis, je
ferais de l'esprit dans la poele a frire. Allons, d'Artagnan mon ami,
continua-t-il, se parlant a lui-meme avec toute l'amenite qu'il croyait
se devoir, si tu en rechappes, ce qui n'est pas probable, il s'agit
d'etre a l'avenir d'une politesse parfaite. Desormais il faut qu'on
t'admire, qu'on te cite comme modele. Etre prevenant et poli, ce n'est
pas etre lâche. Regardez plutôt Aramis: Aramis, c'est la douceur, c'est
la grâce en personne. Eh bien, personne s'est-il jamais avise de dire
qu'Aramis etait un lâche? Non, bien certainement, et desormais je veux
en tout point me modeler sur lui. Ah! justement le voici.»

D'Artagnan, tout en marchant et en monologuant, etait arrive a quelques
pas de l'hôtel d'Aiguillon, et devant cet hôtel il avait apercu Aramis
causant gaiement avec trois gentilshommes des gardes du roi. De son
côte, Aramis apercut d'Artagnan; mais comme il n'oubliait point que
c'etait devant ce jeune homme que M. de Treville s'etait si fort
emporte le matin, et qu'un temoin des reproches que les mousquetaires
avaient recus ne lui etait d'aucune facon agreable, il fit semblant de
ne pas le voir. D'Artagnan, tout entier au contraire a ses plans de
conciliation et de courtoisie, s'approcha des quatre jeunes gens en
leur faisant un grand salut accompagne du plus gracieux sourire. Aramis
inclina legerement la tete, mais ne sourit point. Tous quatre, au
reste, interrompirent a l'instant meme leur conversation.

D'Artagnan n'etait pas assez niais pour ne point s'apercevoir qu'il
etait de trop; mais il n'etait pas encore assez rompu aux facons du
beau monde pour se tirer galamment d'une situation fausse comme l'est,
en general, celle d'un homme qui est venu se meler a des gens qu'il
connait a peine et a une conversation qui ne le regarde pas. Il
cherchait donc en lui-meme un moyen de faire sa retraite le moins
gauchement possible, lorsqu'il remarqua qu'Aramis avait laisse tomber
son mouchoir et, par megarde sans doute, avait mis le pied dessus; le
moment lui parut arrive de reparer son inconvenance: il se baissa, et
de l'air le plus gracieux qu'il put trouver, il tira le mouchoir de
dessous le pied du mousquetaire, quelques efforts que celui-ci fit pour
le retenir, et lui dit en le lui remettant:

«Je crois, monsieur que voici un mouchoir que vous seriez fâche de
perdre.»

Le mouchoir etait en effet richement brode et portait une couronne et
des armes a l'un de ses coins. Aramis rougit excessivement et arracha
plutôt qu'il ne prit le mouchoir des mains du Gascon.

«Ah! Ah! s'ecria un des gardes, diras-tu encore, discret Aramis, que tu
es mal avec Mme de Bois-Tracy, quand cette gracieuse dame a
l'obligeance de te preter ses mouchoirs?»

Aramis lanca a d'Artagnan un de ces regards qui font comprendre a un
homme qu'il vient de s'acquerir un ennemi mortel; puis, reprenant son
air doucereux:

«Vous vous trompez, messieurs, dit-il, ce mouchoir n'est pas a moi, et
je ne sais pourquoi monsieur a eu la fantaisie de me le remettre plutôt
qu'a l'un de vous, et la preuve de ce que je dis, c'est que voici le
mien dans ma poche.»

A ces mots, il tira son propre mouchoir, mouchoir fort elegant aussi,
et de fine batiste, quoique la batiste fut chere a cette epoque, mais
mouchoir sans broderie, sans armes et orne d'un seul chiffre, celui de
son proprietaire.

Cette fois, d'Artagnan ne souffla pas mot, il avait reconnu sa bevue;
mais les amis d'Aramis ne se laisserent pas convaincre par ses
denegations, et l'un d'eux, s'adressant au jeune mousquetaire avec un
serieux affecte:

«Si cela etait, dit-il, ainsi que tu le pretends, je serais force, mon
cher Aramis, de te le redemander; car, comme tu le sais, Bois- Tracy
est de mes intimes, et je ne veux pas qu'on fasse trophee des effets de
sa femme.

- Tu demandes cela mal, repondit Aramis, et tout en reconnaissant la
justesse de ta reclamation quant au fond, je refuserais a cause de la
forme.

- Le fait est, hasarda timidement d'Artagnan, que je n'ai pas vu sortir
le mouchoir de la poche de M. Aramis. Il avait le pied dessus, voila
tout, et j'ai pense que, puisqu'il avait le pied dessus, le mouchoir
etait a lui.

- Et vous vous etes trompe, mon cher monsieur», repondit froidement
Aramis, peu sensible a la reparation.

Puis, se retournant vers celui des gardes qui s'etait declare l'ami de
Bois-Tracy:

«D'ailleurs, continua-t-il, je reflechis, mon cher intime de Bois-
Tracy, que je suis son ami non moins tendre que tu peux l'etre
toi-meme; de sorte qu'a la rigueur ce mouchoir peut aussi bien etre
sorti de ta poche que de la mienne.

- Non, sur mon honneur! s'ecria le garde de Sa Majeste.

- Tu vas jurer sur ton honneur et moi sur ma parole et alors il y aura
evidemment un de nous deux qui mentira. Tiens, faisons mieux, Montaran,
prenons-en chacun la moitie.

- Du mouchoir?

- Oui.

- Parfaitement, s'ecrierent les deux autres gardes, le jugement du roi
Salomon. Decidement, Aramis, tu es plein de sagesse.»

Les jeunes gens eclaterent de rire, et comme on le pense bien,
l'affaire n'eut pas d'autre suite. Au bout d'un instant, la
conversation cessa, et les trois gardes et le mousquetaire, apres
s'etre cordialement serre la main, tirerent, les trois gardes de leur
côte et Aramis du sien.

«Voila le moment de faire ma paix avec ce galant homme», se dit a part
lui d'Artagnan, qui s'etait tenu un peu a l'ecart pendant toute la
derniere partie de cette conversation. Et, sur ce bon sentiment, se
rapprochant d'Aramis, qui s'eloignait sans faire autrement attention a
lui:

«Monsieur, lui dit-il, vous m'excuserez, je l'espere.

- Ah! monsieur, interrompit Aramis, permettez-moi de vous faire
observer que vous n'avez point agi en cette circonstance comme un
galant homme le devait faire.

- Quoi, monsieur! s'ecria d'Artagnan, vous supposez...

- Je suppose, monsieur, que vous n'etes pas un sot, et que vous savez
bien, quoique arrivant de Gascogne, qu'on ne marche pas sans cause sur
les mouchoirs de poche. Que diable! Paris n'est point pave en batiste.

- Monsieur, vous avez tort de chercher a m'humilier, dit d'Artagnan,
chez qui le naturel querelleur commencait a parler plus haut que les
resolutions pacifiques. Je suis de Gascogne, c'est vrai, et puisque
vous le savez, je n'aurai pas besoin de vous dire que les Gascons sont
peu endurants; de sorte que, lorsqu'ils se sont excuses une fois,
fut-ce d'une sottise, ils sont convaincus qu'ils ont deja fait moitie
plus qu'ils ne devaient faire.

- Monsieur, ce que je vous en dis, repondit Aramis, n'est point pour
vous chercher une querelle. Dieu merci! je ne suis pas un spadassin, et
n'etant mousquetaire que par interim, je ne me bats que lorsque j'y
suis force, et toujours avec une grande repugnance; mais cette fois
l'affaire est grave, car voici une dame compromise par vous.

- Par nous, c'est-a-dire, s'ecria d'Artagnan.

- Pourquoi avez-vous eu la maladresse de me rendre le mouchoir?

- Pourquoi avez-vous eu celle de le laisser tomber?

- J'ai dit et je repete, monsieur, que ce mouchoir n'est point sorti de
ma poche.

- Eh bien, vous en avez menti deux fois, monsieur, car je l'en ai vu
sortir, moi!

- Ah! vous le prenez sur ce ton, monsieur le Gascon! eh bien, je vous
apprendrai a vivre.

- Et moi je vous renverrai a votre messe, monsieur l'abbe! Degainez,
s'il vous plait, et a l'instant meme.

- Non pas, s'il vous plait, mon bel ami; non, pas ici, du moins. Ne
voyez-vous pas que nous sommes en face de l'hôtel d'Aiguillon, lequel
est plein de creatures du cardinal? Qui me dit que ce n'est pas Son
Eminence qui vous a charge de lui procurer ma tete? Or j'y tiens
ridiculement, a ma tete, attendu qu'elle me semble aller assez
correctement a mes epaules. Je veux donc vous tuer, soyez tranquille,
mais vous tuer tout doucement, dans un endroit clos et couvert, la ou
vous ne puissiez vous vanter de votre mort a personne.

- Je le veux bien, mais ne vous y fiez pas, et emportez votre mouchoir,
qu'il vous appartienne ou non; peut-etre aurez-vous l'occasion de vous
en servir.

- Monsieur est Gascon? demanda Aramis.

- Oui. Monsieur ne remet pas un rendez-vous par prudence?

- La prudence, monsieur, est une vertu assez inutile aux mousquetaires,
je le sais, mais indispensable aux gens d'Eglise, et comme je ne suis
mousquetaire que provisoirement, je tiens a rester prudent. A deux
heures, j'aurai l'honneur de vous attendre a l'hôtel de M. de Treville.
La je vous indiquerai les bons endroits.»

Les deux jeunes gens se saluerent, puis Aramis s'eloigna en remontant
la rue qui remontait au Luxembourg, tandis que d'Artagnan, voyant que
l'heure s'avancait, prenait le chemin des Carmes-Deschaux, tout en
disant a part soi:

«Decidement, je n'en puis pas revenir; mais au moins, si je suis tue,
je serai tue par un mousquetaire.»




CHAPITRE V.
LES MOUSQUETAIRES DU ROI ET LES GARDES DE M. LE CARDINAL


D'Artagnan ne connaissait personne a Paris. Il alla donc au rendez-vous
d'Athos sans amener de second, resolu de se contenter de ceux qu'aurait
choisis son adversaire. D'ailleurs son intention etait formelle de
faire au brave mousquetaire toutes les excuses convenables, mais sans
faiblesse, craignant qu'il ne resultât de ce duel ce qui resulte
toujours de fâcheux, dans une affaire de ce genre, quand un homme jeune
et vigoureux se bat contre un adversaire blesse et affaibli: vaincu, il
double le triomphe de son antagoniste; vainqueur, il est accuse de
forfaiture et de facile audace.

Au reste, ou nous avons mal expose le caractere de notre chercheur
d'aventures, ou notre lecteur a deja du remarquer que d'Artagnan
n'etait point un homme ordinaire. Aussi, tout en se repetant a lui-meme
que sa mort etait inevitable, il ne se resigna point a mourir tout
doucettement, comme un autre moins courageux et moins modere que lui
eut fait a sa place. Il reflechit aux differents caracteres de ceux
avec lesquels il allait se battre, et commenca a voir plus clair dans
sa situation. Il esperait, grâce aux excuses loyales qu'il lui
reservait, se faire un ami d'Athos, dont l'air grand seigneur et la
mine austere lui agreaient fort. Il se flattait de faire peur a Porthos
avec l'aventure du baudrier, qu'il pouvait, s'il n'etait pas tue sur le
coup, raconter a tout le monde, recit qui, pousse adroitement a
l'effet, devait couvrir Porthos de ridicule; enfin, quant au sournois
Aramis, il n'en avait pas tres grand-peur, et en supposant qu'il
arrivât jusqu'a lui, il se chargeait de l'expedier bel et bien, ou du
moins en le frappant au visage, comme Cesar avait recommande de faire
aux soldats de Pompee, d'endommager a tout jamais cette beaute dont il
etait si fier.

Ensuite il y avait chez d'Artagnan ce fonds inebranlable de resolution
qu'avaient depose dans son coeur les conseils de son pere, conseils
dont la substance etait: «Ne rien souffrir de personne que du roi, du
cardinal et de M. de Treville.» Il vola donc plutôt qu'il ne marcha
vers le couvent des Carmes Dechausses, ou plutôt Deschaux, comme on
disait a cette epoque, sorte de bâtiment sans fenetres, borde de pres
arides, succursale du Pre- aux-Clercs, et qui servait d'ordinaire aux
rencontres des gens qui n'avaient pas de temps a perdre.

Lorsque d'Artagnan arriva en vue du petit terrain vague qui s'etendait
au pied de ce monastere, Athos attendait depuis cinq minutes seulement,
et midi sonnait. Il etait donc ponctuel comme la Samaritaine, et le
plus rigoureux casuiste a l'egard des duels n'avait rien a dire.

Athos, qui souffrait toujours cruellement de sa blessure, quoiqu'elle
eut ete pansee a neuf par le chirurgien de M. de Treville, s'etait
assis sur une borne et attendait son adversaire avec cette contenance
paisible et cet air digne qui ne l'abandonnaient jamais. A l'aspect de
d'Artagnan, il se leva et fit poliment quelques pas au-devant de lui.
Celui-ci, de son côte, n'aborda son adversaire que le chapeau a la main
et sa plume trainant jusqu'a terre.

«Monsieur, dit Athos, j'ai fait prevenir deux de mes amis qui me
serviront de seconds, mais ces deux amis ne sont point encore arrives.
Je m'etonne qu'ils tardent: ce n'est pas leur habitude.

- Je n'ai pas de seconds, moi, monsieur, dit d'Artagnan, car arrive
d'hier seulement a Paris, je n'y connais encore personne que M. de
Treville, auquel j'ai ete recommande par mon pere qui a l'honneur
d'etre quelque peu de ses amis.»

Athos reflechit un instant.

«Vous ne connaissez que M. de Treville? demanda-t-il.

- Oui, monsieur, je ne connais que lui.

- Ah ca, mais..., continua Athos parlant moitie a lui-meme, moitie a
d'Artagnan, ah... ca, mais si je vous tue, j'aurai l'air d'un mangeur
d'enfants, moi!

- Pas trop, monsieur, repondit d'Artagnan avec un salut qui ne manquait
pas de dignite; pas trop, puisque vous me faites l'honneur de tirer
l'epee contre moi avec une blessure dont vous devez etre fort
incommode.

- Tres incommode, sur ma parole, et vous m'avez fait un mal du diable,
je dois le dire; mais je prendrai la main gauche, c'est mon habitude en
pareille circonstance. Ne croyez donc pas que je vous fasse une grâce,
je tire proprement des deux mains; et il y aura meme desavantage pour
vous: un gaucher est tres genant pour les gens qui ne sont pas
prevenus. Je regrette de ne pas vous avoir fait part plus tôt de cette
circonstance.

- Vous etes vraiment, monsieur, dit d'Artagnan en s'inclinant de
nouveau, d'une courtoisie dont je vous suis on ne peut plus
reconnaissant.

- Vous me rendez confus, repondit Athos avec son air de gentilhomme;
causons donc d'autre chose, je vous prie, a moins que cela ne vous soit
desagreable. Ah! sangbleu! que vous m'avez fait mal! l'epaule me brule.

- Si vous vouliez permettre..., dit d'Artagnan avec timidite.

- Quoi, monsieur?

- J'ai un baume miraculeux pour les blessures, un baume qui me vient de
ma mere, et dont j'ai fait l'epreuve sur moi-meme.

- Eh bien?

- Eh bien, je suis sur qu'en moins de trois jours ce baume vous
guerirait, et au bout de trois jours, quand vous seriez gueri: eh bien,
monsieur, ce me serait toujours un grand honneur d'etre votre homme.»

D'Artagnan dit ces mots avec une simplicite qui faisait honneur a sa
courtoisie, sans porter aucunement atteinte a son courage.

«Pardieu, monsieur, dit Athos, voici une proposition qui me plait, non
pas que je l'accepte, mais elle sent son gentilhomme d'une lieue. C'est
ainsi que parlaient et faisaient ces preux du temps de Charlemagne, sur
lesquels tout cavalier doit chercher a se modeler. Malheureusement,
nous ne sommes plus au temps du grand empereur. Nous sommes au temps de
M. le cardinal, et d'ici a trois jours on saurait, si bien garde que
soit le secret, on saurait, dis-je, que nous devons nous battre, et
l'on s'opposerait a notre combat. Ah ca, mais! ces flâneurs ne
viendront donc pas?

- Si vous etes presse, monsieur, dit d'Artagnan a Athos avec la meme
simplicite qu'un instant auparavant il lui avait propose de remettre le
duel a trois jours, si vous etes presse et qu'il vous plaise de
m'expedier tout de suite, ne vous genez pas, je vous en prie.

- Voila encore un mot qui me plait, dit Athos en faisant un gracieux
signe de tete a d'Artagnan, il n'est point d'un homme sans cervelle, et
il est a coup sur d'un homme de coeur. Monsieur, j'aime les hommes de
votre trempe, et je vois que si nous ne nous tuons pas l'un l'autre,
j'aurai plus tard un vrai plaisir dans votre conversation. Attendons
ces messieurs, je vous prie, j'ai tout le temps, et cela sera plus
correct. Ah! en voici un, je crois.»

En effet, au bout de la rue de Vaugirard commencait a apparaitre le
gigantesque Porthos.

«Quoi! s'ecria d'Artagnan, votre premier temoin est M. Porthos?

- Oui, cela vous contrarie-t-il?

- Non, aucunement.

- Et voici le second.»

D'Artagnan se retourna du côte indique par Athos, et reconnut Aramis.

«Quoi! s'ecria-t-il d'un accent plus etonne que la premiere fois, votre
second temoin est M. Aramis?

- Sans doute, ne savez-vous pas qu'on ne nous voit jamais l'un sans
l'autre, et qu'on nous appelle, dans les mousquetaires et dans les
gardes, a la cour et a la ville, Athos, Porthos et Aramis ou les trois
inseparables? Apres cela, comme vous arrivez de Dax ou de Pau...

- De Tarbes, dit d'Artagnan.

-... Il vous est permis d'ignorer ce detail, dit Athos.

- Ma foi, dit d'Artagnan, vous etes bien nommes, messieurs, et mon
aventure, si elle fait quelque bruit, prouvera du moins que votre union
n'est point fondee sur les contrastes.»

Pendant ce temps, Porthos s'etait rapproche, avait salue de la main
Athos; puis, se retournant vers d'Artagnan, il etait reste tout etonne.

Disons, en passant, qu'il avait change de baudrier et quitte son
manteau.

«Ah! ah! fit-il, qu'est-ce que cela?

- C'est avec monsieur que je me bats, dit Athos en montrant de la main
d'Artagnan, et en le saluant du meme geste.

- C'est avec lui que je me bats aussi, dit Porthos.

- Mais a une heure seulement, repondit d'Artagnan.

- Et moi aussi, c'est avec monsieur que je me bats, dit Aramis en
arrivant a son tour sur le terrain.

- Mais a deux heures seulement, fit d'Artagnan avec le meme calme.

- Mais a propos de quoi te bats-tu, toi, Athos? demanda Aramis.

- Ma foi, je ne sais pas trop, il m'a fait mal a l'epaule; et toi,
Porthos?

- Ma foi, je me bats parce que je me bats», repondit Porthos en
rougissant.

Athos, qui ne perdait rien, vit passer un fin sourire sur les levres du
Gascon.

«Nous avons eu une discussion sur la toilette, dit le jeune homme.

- Et toi, Aramis? demanda Athos.

- Moi, je me bats pour cause de theologie», repondit Aramis tout en
faisant signe a d'Artagnan qu'il le priait de tenir secrete la cause de
son duel.

Athos vit passer un second sourire sur les levres de d'Artagnan.

«Vraiment, dit Athos.

- Oui, un point de saint Augustin sur lequel nous ne sommes pas
d'accord, dit le Gascon.

- Decidement c'est un homme d'esprit, murmura Athos.

- Et maintenant que vous etes rassembles, messieurs, dit d'Artagnan,
permettez-moi de vous faire mes excuses.»

A ce mot d'_excuses_, un nuage passa sur le front d'Athos, un sourire
hautain glissa sur les levres de Porthos, et un signe negatif fut la
reponse d'Aramis.

«Vous ne me comprenez pas, messieurs, dit d'Artagnan en relevant sa
tete, sur laquelle jouait en ce moment un rayon de soleil qui en dorait
les lignes fines et hardies: je vous demande excuse dans le cas ou je
ne pourrais vous payer ma dette a tous trois, car M. Athos a le droit
de me tuer le premier, ce qui ôte beaucoup de sa valeur a votre
creance, monsieur Porthos, et ce qui rend la vôtre a peu pres nulle,
monsieur Aramis. Et maintenant, messieurs, je vous le repete,
excusez-moi, mais de cela seulement, et en garde!»

A ces mots, du geste le plus cavalier qui se puisse voir, d'Artagnan
tira son epee.

Le sang etait monte a la tete de d'Artagnan, et dans ce moment il eut
tire son epee contre tous les mousquetaires du royaume, comme il venait
de faire contre Athos, Porthos et Aramis.

Il etait midi et un quart. Le soleil etait a son zenith et
l'emplacement choisi pour etre le theâtre du duel se trouvait expose a
toute son ardeur.

«Il fait tres chaud, dit Athos en tirant son epee a son tour, et
cependant je ne saurais ôter mon pourpoint; car, tout a l'heure encore,
j'ai senti que ma blessure saignait, et je craindrais de gener monsieur
en lui montrant du sang qu'il ne m'aurait pas tire lui-meme.

- C'est vrai, monsieur, dit d'Artagnan, et tire par un autre ou par
moi, je vous assure que je verrai toujours avec bien du regret le sang
d'un aussi brave gentilhomme; je me battrai donc en pourpoint comme
vous.

- Voyons, voyons, dit Porthos, assez de compliments comme cela, et
songez que nous attendons notre tour.

- Parlez pour vous seul, Porthos, quand vous aurez a dire de pareilles
incongruites, interrompit Aramis. Quant a moi, je trouve les choses que
ces messieurs se disent fort bien dites et tout a fait dignes de deux
gentilshommes.

- Quand vous voudrez, monsieur, dit Athos en se mettant en garde.

- J'attendais vos ordres», dit d'Artagnan en croisant le fer.

Mais les deux rapieres avaient a peine resonne en se touchant, qu'une
escouade des gardes de Son Eminence, commandee par M. de Jussac, se
montra a l'angle du couvent.

«Les gardes du cardinal! s'ecrierent a la fois Porthos et Aramis.
L'epee au fourreau, messieurs! l'epee au fourreau!

Mais il etait trop tard. Les deux combattants avaient ete vus dans une
pose qui ne permettait pas de douter de leurs intentions.

«Hola! cria Jussac en s'avancant vers eux et en faisant signe a ses
hommes d'en faire autant, hola! mousquetaires, on se bat donc ici? Et
les edits, qu'en faisons-nous?

- Vous etes bien genereux, messieurs les gardes, dit Athos plein de
rancune, car Jussac etait l'un des agresseurs de l'avant- veille. Si
nous vous voyions battre, je vous reponds, moi, que nous nous
garderions bien de vous en empecher. Laissez-nous donc faire, et vous
allez avoir du plaisir sans prendre aucune peine.

- Messieurs, dit Jussac, c'est avec grand regret que je vous declare
que la chose est impossible. Notre devoir avant tout. Rengainez donc,
s'il vous plait, et nous suivez.

- Monsieur, dit Aramis parodiant Jussac, ce serait avec un grand
plaisir que nous obeirions a votre gracieuse invitation, si cela
dependait de nous; mais malheureusement la chose est impossible: M. de
Treville nous l'a defendu. Passez donc votre chemin, c'est ce que vous
avez de mieux a faire.»

Cette raillerie exaspera Jussac.

«Nous vous chargerons donc, dit-il, si vous desobeissez.

- Ils sont cinq, dit Athos a demi-voix, et nous ne sommes que trois;
nous serons encore battus, et il nous faudra mourir ici, car je le
declare, je ne reparais pas vaincu devant le capitaine.»

Alors Porthos et Aramis se rapprocherent a l'instant les uns des
autres, pendant que Jussac alignait ses soldats.

Ce seul moment suffit a d'Artagnan pour prendre son parti: c'etait la
un de ces evenements qui decident de la vie d'un homme, c'etait un
choix a faire entre le roi et le cardinal; ce choix fait, il allait y
perseverer. Se battre, c'est-a-dire desobeir a la loi, c'est-a-dire
risquer sa tete, c'est-a-dire se faire d'un seul coup l'ennemi d'un
ministre plus puissant que le roi lui-meme: voila ce qu'entrevit le
jeune homme, et, disons-le a sa louange, il n'hesita point une seconde.
Se tournant donc vers Athos et ses amis:

«Messieurs, dit-il, je reprendrai, s'il vous plait, quelque chose a vos
paroles. Vous avez dit que vous n'etiez que trois, mais il me semble, a
moi, que nous sommes quatre.

- Mais vous n'etes pas des nôtres, dit Porthos.

- C'est vrai, repondit d'Artagnan; je n'ai pas l'habit, mais j'ai
l'âme. Mon coeur est mousquetaire, je le sens bien, monsieur, et cela
m'entraine.

- Ecartez-vous, jeune homme, cria Jussac, qui sans doute a ses gestes
et a l'expression de son visage avait devine le dessein de d'Artagnan.
Vous pouvez vous retirer, nous y consentons. Sauvez votre peau; allez
vite.»

D'Artagnan ne bougea point.

«Decidement vous etes un joli garcon, dit Athos en serrant la main du
jeune homme.

- Allons! allons! prenons un parti, reprit Jussac.

- Voyons, dirent Porthos et Aramis, faisons quelque chose.

- Monsieur est plein de generosite», dit Athos.

Mais tous trois pensaient a la jeunesse de d'Artagnan et redoutaient
son inexperience.

«Nous ne serons que trois, dont un blesse, plus un enfant, reprit
Athos, et l'on n'en dira pas moins que nous etions quatre hommes.

- Oui, mais reculer! dit Porthos.

- C'est difficile», reprit Athos.

D'Artagnan comprit leur irresolution.

«Messieurs, essayez-moi toujours, dit-il, et je vous jure sur l'honneur
que je ne veux pas m'en aller d'ici si nous sommes vaincus.

- Comment vous appelle-t-on, mon brave? dit Athos.

- D'Artagnan, monsieur.

- Eh bien, Athos, Porthos, Aramis et d'Artagnan, en avant! cria Athos.

- Eh bien, voyons, messieurs, vous decidez-vous a vous decider? cria
pour la troisieme fois Jussac.

- C'est fait, messieurs, dit Athos.

- Et quel parti prenez-vous? demanda Jussac.

Nous allons avoir l'honneur de vous charger, repondit Aramis en levant
son chapeau d'une main et tirant son epee de l'autre.

- Ah! vous resistez! s'ecria Jussac.

- Sangdieu! cela vous etonne?»

Et les neuf combattants se precipiterent les uns sur les autres avec
une furie qui n'excluait pas une certaine methode.

Athos prit un certain Cahusac, favori du cardinal; Porthos eut
Biscarat, et Aramis se vit en face de deux adversaires.

Quant a d'Artagnan, il se trouva lance contre Jussac lui-meme.

Le coeur du jeune Gascon battait a lui briser la poitrine, non pas de
peur, Dieu merci! il n'en avait pas l'ombre, mais d'emulation; il se
battait comme un tigre en fureur, tournant dix fois autour de son
adversaire, changeant vingt fois ses gardes et son terrain. Jussac
etait, comme on le disait alors, friand de la lame, et avait fort
pratique; cependant il avait toutes les peines du monde a se defendre
contre un adversaire qui, agile et bondissant, s'ecartait a tout moment
des regles recues, attaquant de tous côtes a la fois, et tout cela en
parant en homme qui a le plus grand respect pour son epiderme.

Enfin cette lutte finit par faire perdre patience a Jussac. Furieux
d'etre tenu en echec par celui qu'il avait regarde comme un enfant, il
s'echauffa et commenca a faire des fautes. D'Artagnan, qui, a defaut de
la pratique, avait une profonde theorie, redoubla d'agilite. Jussac,
voulant en finir, porta un coup terrible a son adversaire en se fendant
a fond; mais celui-ci para prime, et tandis que Jussac se relevait, se
glissant comme un serpent sous son fer, il lui passa son epee au
travers du corps. Jussac tomba comme une masse.

D'Artagnan jeta alors un coup d'oeil inquiet et rapide sur le champ de
bataille.

Aramis avait deja tue un de ses adversaires; mais l'autre le pressait
vivement. Cependant Aramis etait en bonne situation et pouvait encore
se defendre.

Biscarat et Porthos venaient de faire coup fourre: Porthos avait recu
un coup d'epee au travers du bras, et Biscarat au travers de la cuisse.
Mais comme ni l'une ni l'autre des deux blessures n'etait grave, ils ne
s'en escrimaient qu'avec plus d'acharnement.

Athos, blesse de nouveau par Cahusac, pâlissait a vue d'oeil, mais il
ne reculait pas d'une semelle: il avait seulement change son epee de
main, et se battait de la main gauche.

D'Artagnan, selon les lois du duel de cette epoque, pouvait secourir
quelqu'un; pendant qu'il cherchait du regard celui de ses compagnons
qui avait besoin de son aide, il surprit un coup d'oeil d'Athos. Ce
coup d'oeil etait d'une eloquence sublime. Athos serait mort plutôt que
d'appeler au secours; mais il pouvait regarder, et du regard demander
un appui. D'Artagnan le devina, fit un bond terrible et tomba sur le
flanc de Cahusac en criant:

«A moi, monsieur le garde, je vous tue!»

Cahusac se retourna; il etait temps. Athos, que son extreme courage
soutenait seul, tomba sur un genou.

«Sangdieu! criait-il a d'Artagnan, ne le tuez pas, jeune homme, je vous
en prie; j'ai une vieille affaire a terminer avec lui, quand je serai
gueri et bien portant. Desarmez-le seulement, liez-lui l'epee. C'est
cela. Bien! tres bien!»

Cette exclamation etait arrachee a Athos par l'epee de Cahusac qui
sautait a vingt pas de lui. D'Artagnan et Cahusac s'elancerent
ensemble, l'un pour la ressaisir, l'autre pour s'en emparer; mais
d'Artagnan, plus leste, arriva le premier et mit le pied dessus.

Cahusac courut a celui des gardes qu'avait tue Aramis, s'empara de sa
rapiere, et voulut revenir a d'Artagnan; mais sur son chemin il
rencontra Athos, qui, pendant cette pause d'un instant que lui avait
procuree d'Artagnan, avait repris haleine, et qui, de crainte que
d'Artagnan ne lui tuât son ennemi, voulait recommencer le combat.

D'Artagnan comprit que ce serait desobliger Athos que de ne pas le
laisser faire. En effet, quelques secondes apres, Cahusac tomba la
gorge traversee d'un coup d'epee.

Au meme instant, Aramis appuyait son epee contre la poitrine de son
adversaire renverse, et le forcait a demander merci.

Restaient Porthos et Biscarat. Porthos faisait mille fanfaronnades,
demandant a Biscarat quelle heure il pouvait bien etre, et lui faisait
ses compliments sur la compagnie que venait d'obtenir son frere dans le
regiment de Navarre; mais tout en raillant, il ne gagnait rien.
Biscarat etait un de ces hommes de fer qui ne tombent que morts.

Cependant il fallait en finir. Le guet pouvait arriver et prendre tous
les combattants, blesses ou non, royalistes ou cardinalistes. Athos,
Aramis et d'Artagnan entourerent Biscarat et le sommerent de se rendre.
Quoique seul contre tous, et avec un coup d'epee qui lui traversait la
cuisse, Biscarat voulait tenir; mais Jussac, qui s'etait eleve sur son
coude, lui cria de se rendre. Biscarat etait un Gascon comme
d'Artagnan; il fit la sourde oreille et se contenta de rire, et entre
deux parades, trouvant le temps de designer, du bout de son epee, une
place a terre:

«Ici, dit-il, parodiant un verset de la Bible, ici mourra Biscarat,
seul de ceux qui sont avec lui.

- Mais ils sont quatre contre toi; finis-en, je te l'ordonne.

- Ah! si tu l'ordonnes, c'est autre chose, dit Biscarat, comme tu es
mon brigadier, je dois obeir.»

Et, faisant un bond en arriere, il cassa son epee sur son genou pour ne
pas la rendre, en jeta les morceaux pardessus le mur du couvent et se
croisa les bras en sifflant un air cardinaliste.

La bravoure est toujours respectee, meme dans un ennemi. Les
mousquetaires saluerent Biscarat de leurs epees et les remirent au
fourreau. D'Artagnan en fit autant, puis, aide de Biscarat, le seul qui
fut reste debout, il porta sous le porche du couvent Jussac, Cahusac et
celui des adversaires d'Aramis qui n'etait que blesse. Le quatrieme,
comme nous l'avons dit, etait mort. Puis ils sonnerent la cloche, et,
emportant quatre epees sur cinq, ils s'acheminerent ivres de joie vers
l'hôtel de M. de Treville. On les voyait entrelaces, tenant toute la
largeur de la rue, et accostant chaque mousquetaire qu'ils
rencontraient, si bien qu'a la fin ce fut une marche triomphale. Le
coeur de d'Artagnan nageait dans l'ivresse, il marchait entre Athos et
Porthos en les etreignant tendrement.

«Si je ne suis pas encore mousquetaire, dit-il a ses nouveaux amis en
franchissant la porte de l'hôtel de M. de Treville, au moins me voila
recu apprenti, n'est-ce pas?»




CHAPITRE VI.
SA MAJESTE LE ROI LOUIS TREIZIEME


L'affaire fit grand bruit. M. de Treville gronda beaucoup tout haut
contre ses mousquetaires, et les felicita tout bas; mais comme il n'y
avait pas de temps a perdre pour prevenir le roi, M. de Treville
s'empressa de se rendre au Louvre. Il etait deja trop tard, le roi
etait enferme avec le cardinal, et l'on dit a M. de Treville que le roi
travaillait et ne pouvait recevoir en ce moment. Le soir, M. de
Treville vint au jeu du roi. Le roi gagnait, et comme Sa Majeste etait
fort avare, elle etait d'excellente humeur; aussi, du plus loin que le
roi apercut Treville:

«Venez ici, monsieur le capitaine, dit-il, venez que je vous gronde;
savez-vous que Son Eminence est venue me faire des plaintes sur vos
mousquetaires, et cela avec une telle emotion, que ce soir Son Eminence
en est malade? Ah ca, mais ce sont des diables a quatre, des gens a
pendre, que vos mousquetaires!

- Non, Sire, repondit Treville, qui vit du premier coup d'oeil comment
la chose allait tourner; non, tout au contraire, ce sont de bonnes
creatures, douces comme des agneaux, et qui n'ont qu'un desir, je m'en
ferais garant: c'est que leur epee ne sorte du fourreau que pour le
service de Votre Majeste. Mais, que voulez- vous, les gardes de M. le
cardinal sont sans cesse a leur chercher querelle, et, pour l'honneur
meme du corps, les pauvres jeunes gens sont obliges de se defendre.

- Ecoutez M. de Treville! dit le roi, ecoutez-le! ne dirait-on pas
qu'il parle d'une communaute religieuse! En verite, mon cher capitaine,
j'ai envie de vous ôter votre brevet et de le donner a Mlle de
Chemerault, a laquelle j'ai promis une abbaye. Mais ne pensez pas que
je vous croirai ainsi sur parole. On m'appelle Louis le Juste, monsieur
de Treville, et tout a l'heure, tout a l'heure nous verrons.

- Ah! c'est parce que je me fie a cette justice, Sire, que j'attendrai
patiemment et tranquillement le bon plaisir de Votre Majeste.

- Attendez donc, monsieur, attendez donc, dit le roi, je ne vous ferai
pas longtemps attendre.»

En effet, la chance tournait, et comme le roi commencait a perdre ce
qu'il avait gagne, il n'etait pas fâche de trouver un pretexte pour
faire - qu'on nous passe cette expression de joueur, dont, nous
l'avouons, nous ne connaissons pas l'origine -, pour faire charlemagne.
Le roi se leva donc au bout d'un instant, et mettant dans sa poche
l'argent qui etait devant lui et dont la majeure partie venait de son
gain:

«La Vieuville, dit-il, prenez ma place, il faut que je parle a M. de
Treville pour affaire d'importance. Ah!... j'avais quatre- vingts louis
devant moi; mettez la meme somme, afin que ceux qui ont perdu n'aient
point a se plaindre. La justice avant tout.»

Puis, se retournant vers M. de Treville et marchant avec lui vers
l'embrasure d'une fenetre:

«Eh bien, monsieur, continua-t-il, vous dites que ce sont les gardes de
l'Eminentissime qui ont ete chercher querelle a vos mousquetaires?

- Oui, Sire, comme toujours.

- Et comment la chose est-elle venue, voyons? car, vous le savez, mon
cher capitaine, il faut qu'un juge ecoute les deux parties.

- Ah! mon Dieu! de la facon la plus simple et la plus naturelle. Trois
de mes meilleurs soldats, que Votre Majeste connait de nom et dont elle
a plus d'une fois apprecie le devouement, et qui ont, je puis
l'affirmer au roi, son service fort a coeur; - trois de mes meilleurs
soldats, dis-je, MM. Athos, Porthos et Aramis, avaient fait une partie
de plaisir avec un jeune cadet de Gascogne que je leur avais recommande
le matin meme. La partie allait avoir lieu a Saint-Germain, je crois,
et ils s'etaient donne rendez-vous aux Carmes-Deschaux, lorsqu'elle fut
troublee par M. de Jussac et MM. Cahusac, Biscarat, et deux autres
gardes qui ne venaient certes pas la en si nombreuse compagnie sans
mauvaise intention contre les edits.

- Ah! ah! vous m'y faites penser, dit le roi: sans doute, ils venaient
pour se battre eux-memes.

- Je ne les accuse pas, Sire, mais je laisse Votre Majeste apprecier ce
que peuvent aller faire cinq hommes armes dans un lieu aussi desert que
le sont les environs du couvent des Carmes.

- Oui, vous avez raison, Treville, vous avez raison.

- Alors, quand ils ont vu mes mousquetaires, ils ont change d'idee et
ils ont oublie leur haine particuliere pour la haine de corps; car
Votre Majeste n'ignore pas que les mousquetaires, qui sont au roi et
rien qu'au roi, sont les ennemis naturels des gardes, qui sont a M. le
cardinal.

- Oui, Treville, oui, dit le roi melancoliquement, et c'est bien
triste, croyez-moi, de voir ainsi deux partis en France, deux tetes a
la royaute; mais tout cela finira, Treville, tout cela finira. Vous
dites donc que les gardes ont cherche querelle aux mousquetaires?

- Je dis qu'il est probable que les choses se sont passees ainsi, mais
je n'en jure pas, Sire. Vous savez combien la verite est difficile a
connaitre, et a moins d'etre doue de cet instinct admirable qui a fait
nommer Louis XIII le Juste...

- Et vous avez raison, Treville; mais ils n'etaient pas seuls, vos
mousquetaires, il y avait avec eux un enfant?

- Oui, Sire, et un homme blesse, de sorte que trois mousquetaires du
roi, dont un blesse, et un enfant, non seulement ont tenu tete a cinq
des plus terribles gardes de M. le cardinal, mais encore en ont porte
quatre a terre.

- Mais c'est une victoire, cela! s'ecria le roi tout rayonnant; une
victoire complete!

- Oui, Sire, aussi complete que celle du pont de Ce.

- Quatre hommes, dont un blesse, et un enfant, dites-vous?

- Un jeune homme a peine; lequel s'est meme si parfaitement conduit en
cette occasion, que je prendrai la liberte de le recommander a Votre
Majeste.

- Comment s'appelle-t-il?

- D'Artagnan, Sire. C'est le fils d'un de mes plus anciens amis; le
fils d'un homme qui a fait avec le roi votre pere, de glorieuse
memoire, la guerre de partisan.

- Et vous dites qu'il s'est bien conduit, ce jeune homme? Racontez-moi
cela, Treville; vous savez que j'aime les recits de guerre et de
combat.»

Et le roi Louis XIII releva fierement sa moustache en se posant sur la
hanche.

«Sire, reprit Treville, comme je vous l'ai dit M. d'Artagnan est
presque un enfant, et comme il n'a pas l'honneur d'etre mousquetaire,
il etait en habit bourgeois; les gardes de M. le cardinal,
reconnaissant sa grande jeunesse et, de plus, qu'il etait etranger au
corps, l'inviterent donc a se retirer avant qu'ils attaquassent.

- Alors, vous voyez bien, Treville, interrompit le roi, que ce sont eux
qui ont attaque.

- C'est juste, Sire: ainsi, plus de doute; ils le sommerent donc de se
retirer; mais il repondit qu'il etait mousquetaire de coeur et tout a
Sa Majeste, qu'ainsi donc il resterait avec messieurs les
mousquetaires.

- Brave jeune homme! murmura le roi.

- En effet, il demeura avec eux; et Votre Majeste a la un si ferme
champion, que ce fut lui qui donna a Jussac ce terrible coup d'epee qui
met si fort en colere M. le cardinal.

- C'est lui qui a blesse Jussac? s'ecria le roi; lui, un enfant! Ceci,
Treville, c'est impossible.

- C'est comme j'ai l'honneur de le dire a Votre Majeste.

- Jussac, une des premieres lames du royaume!

- Eh bien, Sire! il a trouve son maitre.

- Je veux voir ce jeune homme, Treville, je veux le voir, et si l'on
peut faire quelque chose, eh bien, nous nous en occuperons.

- Quand Votre Majeste daignera-t-elle le recevoir?

- Demain a midi, Treville.

- L'amenerai-je seul?

- Non, amenez-les-moi tous les quatre ensemble. Je veux les remercier
tous a la fois; les hommes devoues sont rares, Treville, et il faut
recompenser le devouement.

- A midi, Sire, nous serons au Louvre.

- Ah! par le petit escalier, Treville, par le petit escalier. Il est
inutile que le cardinal sache...

- Oui, Sire.

- Vous comprenez, Treville, un edit est toujours un edit; il est
defendu de se battre, au bout du compte.

- Mais cette rencontre, Sire, sort tout a fait des conditions
ordinaires d'un duel: c'est une rixe, et la preuve, c'est qu'ils
etaient cinq gardes du cardinal contre mes trois mousquetaires et M.
d'Artagnan.

- C'est juste, dit le roi; mais n'importe, Treville, venez toujours par
le petit escalier.»

Treville sourit. Mais comme c'etait deja beaucoup pour lui d'avoir
obtenu de cet enfant qu'il se revoltât contre son maitre, il salua
respectueusement le roi, et avec son agrement prit conge de lui.

Des le soir meme, les trois mousquetaires furent prevenus de l'honneur
qui leur etait accorde. Comme ils connaissaient depuis longtemps le
roi, ils n'en furent pas trop echauffes: mais d'Artagnan, avec son
imagination gasconne, y vit sa fortune a venir, et passa la nuit a
faire des reves d'or. Aussi, des huit heures du matin, etait-il chez
Athos.

D'Artagnan trouva le mousquetaire tout habille et pret a sortir. Comme
on n'avait rendez-vous chez le roi qu'a midi, il avait forme le projet,
avec Porthos et Aramis, d'aller faire une partie de paume dans un
tripot situe tout pres des ecuries du Luxembourg. Athos invita
d'Artagnan a les suivre, et malgre son ignorance de ce jeu, auquel il
n'avait jamais joue, celui-ci accepta, ne sachant que faire de son
temps, depuis neuf heures du matin qu'il etait a peine jusqu'a midi.

Les deux mousquetaires etaient deja arrives et pelotaient ensemble.
Athos, qui etait tres fort a tous les exercices du corps, passa avec
d'Artagnan du côte oppose, et leur fit defi. Mais au premier mouvement
qu'il essaya, quoiqu'il jouât de la main gauche, il comprit que sa
blessure etait encore trop recente pour lui permettre un pareil
exercice. D'Artagnan resta donc seul, et comme il declara qu'il etait
trop maladroit pour soutenir une partie en regle, on continua seulement
a s'envoyer des balles sans compter le jeu. Mais une de ces balles,
lancee par le poignet herculeen de Porthos, passa si pres du visage de
d'Artagnan, qu'il pensa que si, au lieu de passer a côte, elle eut
donne dedans, son audience etait probablement perdue, attendu qu'il lui
eut ete de toute impossibilite de se presenter chez le roi. Or, comme
de cette audience, dans son imagination gasconne, dependait tout son
avenir, il salua poliment Porthos et Aramis, declarant qu'il ne
reprendrait la partie que lorsqu'il serait en etat de leur tenir tete,
et il s'en revint prendre place pres de la corde et dans la galerie.

Malheureusement pour d'Artagnan, parmi les spectateurs se trouvait un
garde de Son Eminence, lequel, tout echauffe encore de la defaite de
ses compagnons, arrivee la veille seulement, s'etait promis de saisir
la premiere occasion de la venger. Il crut donc que cette occasion
etait venue, et s'adressant a son voisin:

«Il n'est pas etonnant, dit-il, que ce jeune homme ait eu peur d'une
balle, c'est sans doute un apprenti mousquetaire.»

D'Artagnan se retourna comme si un serpent l'eut mordu, et regarda
fixement le garde qui venait de tenir cet insolent propos.

«Pardieu! reprit celui-ci en frisant insolemment, sa moustache,
regardez-moi tant que vous voudrez, mon petit monsieur, j'ai dit ce que
j'ai dit.

- Et comme ce que vous avez dit est trop clair pour que vos paroles
aient besoin d'explication, repondit d'Artagnan a voix basse, je vous
prierai de me suivre.

- Et quand cela? demanda le garde avec le meme air railleur.

- Tout de suite, s'il vous plait.

- Et vous savez qui je suis, sans doute?

-Moi, je l'ignore completement, et je ne m'en inquiete guere.

- Et vous avez tort, car, si vous saviez mon nom, peut-etre seriez-vous
moins presse.

- Comment vous appelez-vous?

- Bernajoux, pour vous servir.

- Eh bien, monsieur Bernajoux, dit tranquillement d'Artagnan, je vais
vous attendre sur la porte.

- Allez, monsieur, je vous suis.

- Ne vous pressez pas trop, monsieur, qu'on ne s'apercoive pas que nous
sortons ensemble; vous comprenez que pour ce que nous allons faire,
trop de monde nous generait.

- C'est bien», repondit le garde, etonne que son nom n'eut pas produit
plus d'effet sur le jeune homme.

En effet, le nom de Bernajoux etait connu de tout le monde, de
d'Artagnan seul excepte, peut-etre; car c'etait un de ceux qui
figuraient le plus souvent dans les rixes journalieres que tous les
edits du roi et du cardinal n'avaient pu reprimer.

Porthos et Aramis etaient si occupes de leur partie, et Athos les
regardait avec tant d'attention, qu'ils ne virent pas meme sortir leur
jeune compagnon, lequel, ainsi qu'il l'avait dit au garde de Son
Eminence, s'arreta sur la porte; un instant apres, celui-ci descendit a
son tour. Comme d'Artagnan n'avait pas de temps a perdre, vu l'audience
du roi qui etait fixee a midi, il jeta les yeux autour de lui, et
voyant que la rue etait deserte:

«Ma foi, dit-il a son adversaire, il est bien heureux pour vous,
quoique vous vous appeliez Bernajoux, de n'avoir affaire qu'a un
apprenti mousquetaire; cependant, soyez tranquille, je ferai de mon
mieux. En garde!

- Mais, dit celui que d'Artagnan provoquait ainsi, il me semble que le
lieu est assez mal choisi, et que nous serions mieux derriere l'abbaye
de Saint-Germain ou dans le Pre-aux-Clercs.

- Ce que vous dites est plein de sens, repondit d'Artagnan;
malheureusement j'ai peu de temps a moi, ayant un rendez-vous a midi
juste. En garde donc, monsieur, en garde!»

Bernajoux n'etait pas homme a se faire repeter deux fois un pareil
compliment. Au meme instant son epee brilla a sa main, et il fondit sur
son adversaire que, grâce a sa grande jeunesse, il esperait intimider.

Mais d'Artagnan avait fait la veille son apprentissage, et tout frais
emoulu de sa victoire, tout gonfle de sa future faveur, il etait resolu
a ne pas reculer d'un pas: aussi les deux fers se trouverent-ils
engages jusqu'a la garde, et comme d'Artagnan tenait ferme a sa place,
ce fut son adversaire qui fit un pas de retraite. Mais d'Artagnan
saisit le moment ou, dans ce mouvement, le fer de Bernajoux deviait de
la ligne, il degagea, se fendit et toucha son adversaire a l'epaule.
Aussitôt d'Artagnan, a son tour, fit un pas de retraite et releva son
epee; mais Bernajoux lui cria que ce n'etait rien, et se fendant
aveuglement sur lui, il s'enferra de lui-meme. Cependant, comme il ne
tombait pas, comme il ne se declarait pas vaincu, mais que seulement il
rompait du côte de l'hôtel de M. de La Tremouille au service duquel il
avait un parent, d'Artagnan, ignorant lui-meme la gravite de la
derniere blessure que son adversaire avait recue, le pressait vivement,
et sans doute allait l'achever d'un troisieme coup, lorsque la rumeur
qui s'elevait de la rue s'etant etendue jusqu'au jeu de paume, deux des
amis du garde, qui l'avaient entendu echanger quelques paroles avec
d'Artagnan et qui l'avaient vu sortir a la suite de ces paroles, se
precipiterent l'epee a la main hors du tripot et tomberent sur le
vainqueur. Mais aussitôt Athos, Porthos et Aramis parurent a leur tour
et au moment ou les deux gardes attaquaient leur jeune camarade, les
forcerent a se retourner. En ce moment Bernajoux tomba; et comme les
gardes etaient seulement deux contre quatre, ils se mirent a crier: «A
nous, l'hôtel de La Tremouille!» A ces cris, tout ce qui etait dans
l'hôtel sortit, se ruant sur les quatre compagnons, qui de leur côte se
mirent a crier: «A nous, mousquetaires!»

Ce cri etait ordinairement entendu; car on savait les mousquetaires
ennemis de Son Eminence, et on les aimait pour la haine qu'ils
portaient au cardinal. Aussi les gardes des autres compagnies que
celles appartenant au duc Rouge, comme l'avait appele Aramis,
prenaient-ils en general parti dans ces sortes de querelles pour les
mousquetaires du roi. De trois gardes de la compagnie de M. des Essarts
qui passaient, deux vinrent donc en aide aux quatre compagnons, tandis
que l'autre courait a l'hôtel de M. de Treville, criant: «A nous,
mousquetaires, a nous!» Comme d'habitude, l'hôtel de M. de Treville
etait plein de soldats de cette arme, qui accoururent au secours de
leurs camarades; la melee devint generale, mais la force etait aux
mousquetaires: les gardes du cardinal et les gens de M. de La
Tremouille se retirerent dans l'hôtel, dont ils fermerent les portes
assez a temps pour empecher que leurs ennemis n'y fissent irruption en
meme temps qu'eux. Quant au blesse, il y avait ete tout d'abord
transporte et, comme nous l'avons dit, en fort mauvais etat.

L'agitation etait a son comble parmi les mousquetaires et leurs allies,
et l'on deliberait deja si, pour punir l'insolence qu'avaient eue les
domestiques de M. de La Tremouille de faire une sortie sur les
mousquetaires du roi, on ne mettrait pas le feu a son hôtel. La
proposition en avait ete faite et accueillie avec enthousiasme, lorsque
heureusement onze heures sonnerent; d'Artagnan et ses compagnons se
souvinrent de leur audience, et comme ils eussent regrette que l'on fit
un si beau coup sans eux, ils parvinrent a calmer les tetes. On se
contenta donc de jeter quelques paves dans les portes, mais les portes
resisterent: alors on se lassa; d'ailleurs ceux qui devaient etre
regardes comme les chefs de l'entreprise avaient depuis un instant
quitte le groupe et s'acheminaient vers l'hôtel de M. de Treville, qui
les attendait, deja au courant de cette algarade.

«Vite, au Louvre, dit-il, au Louvre sans perdre un instant, et tâchons
de voir le roi avant qu'il soit prevenu par le cardinal; nous lui
raconterons la chose comme une suite de l'affaire d'hier, et les deux
passeront ensemble.»

M. de Treville, accompagne des quatre jeunes gens, s'achemina donc vers
le Louvre; mais, au grand etonnement du capitaine des mousquetaires, on
lui annonca que le roi etait alle courre le cerf dans la foret de
Saint-Germain. M. de Treville se fit repeter deux fois cette nouvelle,
et a chaque fois ses compagnons virent son visage se rembrunir.

«Est-ce que Sa Majeste, demanda-t-il, avait des hier le projet de faire
cette chasse?

- Non, Votre Excellence, repondit le valet de chambre, c'est le grand
veneur qui est venu lui annoncer ce matin qu'on avait detourne cette
nuit un cerf a son intention. Il a d'abord repondu qu'il n'irait pas,
puis il n'a pas su resister au plaisir que lui promettait cette chasse,
et apres le diner il est parti.

- Et le roi a-t-il vu le cardinal? demanda M. de Treville.

- Selon toute probabilite, repondit le valet de chambre, car j'ai vu ce
matin les chevaux au carrosse de Son Eminence, j'ai demande ou elle
allait, et l'on m'a repondu: "A Saint-Germain."

- Nous sommes prevenus, dit M. de Treville, messieurs, je verrai le roi
ce soir; mais quant a vous, je ne vous conseille pas de vous y
hasarder.»

L'avis etait trop raisonnable et surtout venait d'un homme qui
connaissait trop bien le roi, pour que les quatre jeunes gens
essayassent de le combattre. M. de Treville les invita donc a rentrer
chacun chez eux et a attendre de ses nouvelles.

En entrant a son hôtel, M. de Treville songea qu'il fallait prendre
date en portant plainte le premier. Il envoya un de ses domestiques
chez M. de La Tremouille avec une lettre dans laquelle il le priait de
mettre hors de chez lui le garde de M. le cardinal, et de reprimander
ses gens de l'audace qu'ils avaient eue de faire leur sortie contre les
mousquetaires. Mais M. de La Tremouille, deja prevenu par son ecuyer
dont, comme on le sait, Bernajoux etait le parent, lui fit repondre que
ce n'etait ni a M. de Treville, ni a ses mousquetaires de se plaindre,
mais bien au contraire a lui dont les mousquetaires avaient charge les
gens et voulu bruler l'hôtel. Or, comme le debat entre ces deux
seigneurs eut pu durer longtemps, chacun devant naturellement s'enteter
dans son opinion, M. de Treville avisa un expedient qui avait pour but
de tout terminer: c'etait d'aller trouver lui-meme M. de La Tremouille.

Il se rendit donc aussitôt a son hôtel et se fit annoncer.

Les deux seigneurs se saluerent poliment, car, s'il n'y avait pas
amitie entre eux, il y avait du moins estime. Tous deux etaient gens de
coeur et d'honneur; et comme M. de La Tremouille, protestant, et voyant
rarement le roi, n'etait d'aucun parti, il n'apportait en general dans
ses relations sociales aucune prevention. Cette fois, neanmoins, son
accueil quoique poli fut plus froid que d'habitude.

«Monsieur, dit M. de Treville, nous croyons avoir a nous plaindre
chacun l'un de l'autre, et je suis venu moi-meme pour que nous tirions
de compagnie cette affaire au clair.

- Volontiers, repondit M. de La Tremouille; mais je vous previens que
je suis bien renseigne, et tout le tort est a vos mousquetaires.

- Vous etes un homme trop juste et trop raisonnable, monsieur, dit M.
de Treville, pour ne pas accepter la proposition que je vais faire.

- Faites, monsieur, j'ecoute.

- Comment se trouve M. Bernajoux, le parent de votre ecuyer?

- Mais, monsieur, fort mal. Outre le coup d'epee qu'il a recu dans le
bras, et qui n'est pas autrement dangereux, il en a encore ramasse un
autre qui lui a traverse le poumon, de sorte que le medecin en dit de
pauvres choses.

- Mais le blesse a-t-il conserve sa connaissance?

- Parfaitement.

- Parle-t-il?

- Avec difficulte, mais il parle.

- Eh bien, monsieur! rendons-nous pres de lui; adjurons-le, au nom du
Dieu devant lequel il va etre appele peut-etre, de dire la verite. Je
le prends pour juge dans sa propre cause, monsieur, et ce qu'il dira je
le croirai.»

M. de La Tremouille reflechit un instant, puis, comme il etait
difficile de faire une proposition plus raisonnable, il accepta.

Tous deux descendirent dans la chambre ou etait le blesse. Celui- ci,
en voyant entrer ces deux nobles seigneurs qui venaient lui faire
visite, essaya de se relever sur son lit, mais il etait trop faible,
et, epuise par l'effort qu'il avait fait, il retomba presque sans
connaissance.

M. de La Tremouille s'approcha de lui et lui fit respirer des sels qui
le rappelerent a la vie. Alors M. de Treville, ne voulant pas qu'on put
l'accuser d'avoir influence le malade, invita M. de La Tremouille a
l'interroger lui-meme.

Ce qu'avait prevu M. de Treville arriva. Place entre la vie et la mort
comme l'etait Bernajoux, il n'eut pas meme l'idee de taire un instant
la verite, et il raconta aux deux seigneurs les choses exactement,
telles qu'elles s'etaient passees.

C'etait tout ce que voulait M. de Treville; il souhaita a Bernajoux une
prompte convalescence, prit conge de M. de La Tremouille, rentra a son
hôtel et fit aussitôt prevenir les quatre amis qu'il les attendait a
diner.

M. de Treville recevait fort bonne compagnie, toute anticardinaliste
d'ailleurs. On comprend donc que la conversation roula pendant tout le
diner sur les deux echecs que venaient d'eprouver les gardes de Son
Eminence. Or, comme d'Artagnan avait ete le heros de ces deux journees,
ce fut sur lui que tomberent toutes les felicitations, qu'Athos,
Porthos et Aramis lui abandonnerent non seulement en bons camarades,
mais en hommes qui avaient eu assez souvent leur tour pour qu'ils lui
laissassent le sien.

Vers six heures, M. de Treville annonca qu'il etait tenu d'aller au
Louvre; mais comme l'heure de l'audience accordee par Sa Majeste etait
passee, au lieu de reclamer l'entree par le petit escalier, il se placa
avec les quatre jeunes gens dans l'antichambre. Le roi n'etait pas
encore revenu de la chasse. Nos jeunes gens attendaient depuis une
demi-heure a peine, meles a la foule des courtisans, lorsque toutes les
portes s'ouvrirent et qu'on annonca Sa Majeste.

A cette annonce, d'Artagnan se sentit fremir jusqu'a la moelle des os.
L'instant qui allait suivre devait, selon toute probabilite, decider du
reste de sa vie. Aussi ses yeux se fixerent-ils avec angoisse sur la
porte par laquelle devait entrer le roi.

Louis XIII parut, marchant le premier; il etait en costume de chasse,
encore tout poudreux, ayant de grandes bottes et tenant un fouet a la
main. Au premier coup d'oeil, d'Artagnan jugea que l'esprit du roi
etait a l'orage.

Cette disposition, toute visible qu'elle etait chez Sa Majeste,
n'empecha pas les courtisans de se ranger sur son passage: dans les
antichambres royales, mieux vaut encore etre vu d'un oeil irrite que de
n'etre pas vu du tout. Les trois mousquetaires n'hesiterent donc pas,
et firent un pas en avant, tandis que d'Artagnan au contraire restait
cache derriere eux; mais quoique le roi connut personnellement Athos,
Porthos et Aramis, il passa devant eux sans les regarder, sans leur
parler et comme s'il ne les avait jamais vus. Quant a M. de Treville,
lorsque les yeux du roi s'arreterent un instant sur lui, il soutint ce
regard avec tant de fermete, que ce fut le roi qui detourna la vue;
apres quoi, tout en grommelant, Sa Majeste rentra dans son appartement.

«Les affaires vont mal, dit Athos en souriant, et nous ne serons pas
encore fait chevaliers de l'ordre cette fois-ci.

- Attendez ici dix minutes, dit M. de Treville; et si au bout de dix
minutes vous ne me voyez pas sortir, retournez a mon hôtel: car il sera
inutile que vous m'attendiez plus longtemps.»

Les quatre jeunes gens attendirent dix minutes, un quart d'heure, vingt
minutes; et voyant que M. de Treville ne reparaissait point, ils
sortirent fort inquiets de ce qui allait arriver.

M. de Treville etait entre hardiment dans le cabinet du roi, et avait
trouve Sa Majeste de tres mechante humeur, assise sur un fauteuil et
battant ses bottes du manche de son fouet, ce qui ne l'avait pas
empeche de lui demander avec le plus grand flegme des nouvelles de sa
sante.

«Mauvaise, monsieur, mauvaise, repondit le roi, je m'ennuie.»

C'etait en effet la pire maladie de Louis XIII, qui souvent prenait un
de ses courtisans, l'attirait a une fenetre et lui disait: «Monsieur un
tel, ennuyons-nous ensemble.»

«Comment! Votre Majeste s'ennuie! dit M. de Treville. N'a-t-elle donc
pas pris aujourd'hui le plaisir de la chasse?

- Beau plaisir, monsieur! Tout degenere, sur mon âme, et je ne sais si
c'est le gibier qui n'a plus de voie ou les chiens qui n'ont plus de
nez. Nous lancons un cerf dix cors, nous le courons six heures, et
quand il est pret a tenir, quand Saint-Simon met deja le cor a sa
bouche pour sonner l'hallali, crac! toute la meute prend le change et
s'emporte sur un daguet. Vous verrez que je serai oblige de renoncer a
la chasse a courre comme j'ai renonce a la chasse au vol. Ah! je suis
un roi bien malheureux, monsieur de Treville! je n'avais plus qu'un
gerfaut, et il est mort avant-hier.

- En effet, Sire, je comprends votre desespoir, et le malheur est
grand; mais il vous reste encore, ce me semble, bon nombre de faucons,
d'eperviers et de tiercelets.

- Et pas un homme pour les instruire, les fauconniers s'en vont, il n'y
a plus que moi qui connaisse l'art de la venerie. Apres moi tout sera
dit, et l'on chassera avec des traquenards, des pieges, des trappes. Si
j'avais le temps encore de former des eleves! mais oui, M. le cardinal
est la qui ne me laisse pas un instant de repos, qui me parle de
l'Espagne, qui me parle de l'Autriche, qui me parle de l'Angleterre!
Ah! a propos de M. le cardinal, monsieur de Treville, je suis mecontent
de vous.»

M. de Treville attendait le roi a cette chute. Il connaissait le roi de
longue main; il avait compris que toutes ses plaintes n'etaient qu'une
preface, une espece d'excitation pour s'encourager lui-meme, et que
c'etait ou il etait arrive enfin qu'il en voulait venir.

«Et en quoi ai-je ete assez malheureux pour deplaire a Votre Majeste?
demanda M. de Treville en feignant le plus profond etonnement.

- Est-ce ainsi que vous faites votre charge, monsieur? continua le roi
sans repondre directement a la question de M. de Treville; est-ce pour
cela que je vous ai nomme capitaine de mes mousquetaires, que ceux-ci
assassinent un homme, emeuvent tout un quartier et veulent bruler Paris
sans que vous en disiez un mot? Mais, au reste, continua le roi, sans
doute que je me hâte de vous accuser, sans doute que les perturbateurs
sont en prison et que vous venez m'annoncer que justice est faite.

- Sire, repondit tranquillement M. de Treville, je viens vous la
demander au contraire.

- Et contre qui? s'ecria le roi.

- Contre les calomniateurs, dit M. de Treville.

- Ah! voila qui est nouveau, reprit le roi. N'allez-vous pas dire que
vos trois mousquetaires damnes, Athos, Porthos et Aramis et votre cadet
de Bearn, ne se sont pas jetes comme des furieux sur le pauvre
Bernajoux, et ne l'ont pas maltraite de telle facon qu'il est probable
qu'il est en train de trepasser a cette heure! N'allez-vous pas dire
qu'ensuite ils n'ont pas fait le siege de l'hôtel du duc de La
Tremouille, et qu'ils n'ont point voulu le bruler! ce qui n'aurait
peut-etre pas ete un tres grand malheur en temps de guerre, vu que
c'est un nid de huguenots, mais ce qui, en temps de paix, est un
fâcheux exemple. Dites, n'allez-vous pas nier tout cela?

- Et qui vous a fait ce beau recit, Sire? demanda tranquillement M. de
Treville.

- Qui m'a fait ce beau recit, monsieur! et qui voulez-vous que ce soit,
si ce n'est celui qui veille quand je dors, qui travaille quand je
m'amuse, qui mene tout au-dedans et au-dehors du royaume, en France
comme en Europe?

- Sa Majeste veut parler de Dieu, sans doute, dit M. de Treville, car
je ne connais que Dieu qui soit si fort au-dessus de Sa Majeste.

- Non monsieur; je veux parler du soutien de l'Etat, de mon seul
serviteur, de mon seul ami, de M. le cardinal.

- Son Eminence n'est pas Sa Saintete, Sire.

- Qu'entendez-vous par la, monsieur?

- Qu'il n'y a que le pape qui soit infaillible, et que cette
infaillibilite ne s'etend pas aux cardinaux.

- Vous voulez dire qu'il me trompe, vous voulez dire qu'il me trahit.
Vous l'accusez alors. Voyons, dites, avouez franchement que vous
l'accusez.

- Non, Sire; mais je dis qu'il se trompe lui-meme, je dis qu'il a ete
mal renseigne; je dis qu'il a eu hâte d'accuser les mousquetaires de
Votre Majeste, pour lesquels il est injuste, et qu'il n'a pas ete
puiser ses renseignements aux bonnes sources.

- L'accusation vient de M. de La Tremouille, du duc lui-meme. Que
repondrez-vous a cela?

- Je pourrais repondre, Sire, qu'il est trop interesse dans la question
pour etre un temoin bien impartial; mais loin de la, Sire, je connais
le duc pour un loyal gentilhomme, et je m'en rapporterai a lui, mais a
une condition, Sire.

- Laquelle?

- C'est que Votre Majeste le fera venir, l'interrogera, mais elle-meme,
en tete-a-tete, sans temoins, et que je reverrai Votre Majeste aussitôt
qu'elle aura recu le duc.

- Oui-da! fit le roi, et vous vous en rapporterez a ce que dira M. de
La Tremouille?

- Oui, Sire.

- Vous accepterez son jugement?

- Sans doute.

- Et vous vous soumettrez aux reparations qu'il exigera?

- Parfaitement.

- La Chesnaye! fit le roi. La Chesnaye!»

Le valet de chambre de confiance de Louis XIII, qui se tenait toujours
a la porte, entra.

«La Chesnaye, dit le roi, qu'on aille a l'instant meme me querir M. de
La Tremouille; je veux lui parler ce soir.

- Votre Majeste me donne sa parole qu'elle ne verra personne entre M.
de La Tremouille et moi?

- Personne, foi de gentilhomme.

- A demain, Sire, alors.

- A demain, monsieur.

- A quelle heure, s'il plait a Votre Majeste?

- A l'heure que vous voudrez.

- Mais, en venant par trop matin, je crains de reveiller votre Majeste.

- Me reveiller? Est-ce que je dors? Je ne dors plus, monsieur; je reve
quelquefois, voila tout. Venez donc d'aussi bon matin que vous voudrez,
a sept heures; mais gare a vous, si vos mousquetaires sont coupables!

- Si mes mousquetaires sont coupables, Sire, les coupables seront remis
aux mains de Votre Majeste, qui ordonnera d'eux selon son bon plaisir.
Votre Majeste exige-t-elle quelque chose de plus? qu'elle parle, je
suis pret a lui obeir.

- Non, monsieur, non, et ce n'est pas sans raison qu'on m'a appele
Louis le Juste. A demain donc, monsieur, a demain.

- Dieu garde jusque-la Votre Majeste!»

Si peu que dormit le roi, M. de Treville dormit plus mal encore; il
avait fait prevenir des le soir meme ses trois mousquetaires et leur
compagnon de se trouver chez lui a six heures et demie du matin. Il les
emmena avec lui sans rien leur affirmer, sans leur rien promettre, et
ne leur cachant pas que leur faveur et meme la sienne tenaient a un
coup de des.

Arrive au bas du petit escalier, il les fit attendre. Si le roi etait
toujours irrite contre eux, ils s'eloigneraient sans etre vus; si le
roi consentait a les recevoir, on n'aurait qu'a les faire appeler.

En arrivant dans l'antichambre particuliere du roi, M. de Treville
trouva La Chesnaye, qui lui apprit qu'on n'avait pas rencontre le duc
de La Tremouille la veille au soir a son hôtel, qu'il etait rentre trop
tard pour se presenter au Louvre, qu'il venait seulement d'arriver, et
qu'il etait a cette heure chez le roi.

Cette circonstance plut beaucoup a M. de Treville, qui, de cette facon,
fut certain qu'aucune suggestion etrangere ne se glisserait entre la
deposition de M. de La Tremouille et lui.

En effet, dix minutes s'etaient a peine ecoulees, que la porte du
cabinet s'ouvrit et que M. de Treville en vit sortir le duc de La
Tremouille, lequel vint a lui et lui dit:

«Monsieur de Treville, Sa Majeste vient de m'envoyer querir pour savoir
comment les choses s'etaient passees hier matin a mon hôtel. Je lui ai
dit la verite, c'est-a-dire que la faute etait a mes gens, et que
j'etais pret a vous en faire mes excuses. Puisque je vous rencontre,
veuillez les recevoir, et me tenir toujours pour un de vos amis.

- Monsieur le duc, dit M. de Treville, j'etais si plein de confiance
dans votre loyaute, que je n'avais pas voulu pres de Sa Majeste d'autre
defenseur que vous-meme. Je vois que je ne m'etais pas abuse, et je
vous remercie de ce qu'il y a encore en France un homme de qui on
puisse dire sans se tromper ce que j'ai dit de vous.

- C'est bien, c'est bien! dit le roi qui avait ecoute tous ces
compliments entre les deux portes; seulement, dites-lui, Treville,
puisqu'il se pretend un de vos amis, que moi aussi je voudrais etre des
siens, mais qu'il me neglige; qu'il y a tantôt trois ans que je ne l'ai
vu, et que je ne le vois que quand je l'envoie chercher. Dites-lui tout
cela de ma part, car ce sont de ces choses qu'un roi ne peut dire
lui-meme.

- Merci, Sire, merci, dit le duc; mais que Votre Majeste croie bien que
ce ne sont pas ceux, je ne dis point cela pour M. de Treville, que ce
ne sont point ceux qu'elle voit a toute heure du jour qui lui sont le
plus devoues.

- Ah! vous avez entendu ce que j'ai dit; tant mieux, duc, tant mieux,
dit le roi en s'avancant jusque sur la porte. Ah! c'est vous, Treville!
ou sont vos mousquetaires? Je vous avais dit avant-hier de me les
amener, pourquoi ne l'avez-vous pas fait?

- Ils sont en bas, Sire, et avec votre conge La Chesnaye va leur dire
de monter.

- Oui, oui, qu'ils viennent tout de suite; il va etre huit heures, et a
neuf heures j'attends une visite. Allez, monsieur le duc, et revenez
surtout. Entrez, Treville.»

Le duc salua et sortit. Au moment ou il ouvrait la porte, les trois
mousquetaires et d'Artagnan, conduits par La Chesnaye, apparaissaient
au haut de l'escalier.

«Venez, mes braves, dit le roi, venez; j'ai a vous gronder.»

Les mousquetaires s'approcherent en s'inclinant; d'Artagnan les suivait
par-derriere.

«Comment diable! continua le roi; a vous quatre, sept gardes de Son
Eminence mis hors de combat en deux jours! C'est trop, messieurs, c'est
trop. A ce compte-la, Son Eminence serait forcee de renouveler sa
compagnie dans trois semaines, et moi de faire appliquer les edits dans
toute leur rigueur. Un par hasard, je ne dis pas; mais sept en deux
jours, je le repete, c'est trop, c'est beaucoup trop.

- Aussi, Sire, Votre Majeste voit qu'ils viennent tout contrits et tout
repentants lui faire leurs excuses.

- Tout contrits et tout repentants! Hum! fit le roi, je ne me fie point
a leurs faces hypocrites; il y a surtout la-bas une figure de Gascon.
Venez ici, monsieur.»

D'Artagnan, qui comprit que c'etait a lui que le compliment
s'adressait, s'approcha en prenant son air le plus desespere.

«Eh bien, que me disiez-vous donc que c'etait un jeune homme? c'est un
enfant, monsieur de Treville, un veritable enfant! Et c'est celui-la
qui a donne ce rude coup d'epee a Jussac?

- Et ces deux beaux coups d'epee a Bernajoux.

- Veritablement!

- Sans compter, dit Athos, que s'il ne m'avait pas tire des mains de
Biscarat, je n'aurais tres certainement pas l'honneur de faire en ce
moment-ci ma tres humble reverence a Votre Majeste.

- Mais c'est donc un veritable demon que ce Bearnais, ventre-
saint-gris! monsieur de Treville comme eut dit le roi mon pere. A ce
metier-la, on doit trouer force pourpoints et briser force epees. Or
les Gascons sont toujours pauvres, n'est-ce pas?

- Sire, je dois dire qu'on n'a pas encore trouve des mines d'or dans
leurs montagnes, quoique le Seigneur dut bien ce miracle en recompense
de la maniere dont ils ont soutenu les pretentions du roi votre pere.

- Ce qui veut dire que ce sont les Gascons qui m'ont fait roi moi-meme,
n'est-ce pas, Treville, puisque je suis le fils de mon pere? Eh bien, a
la bonne heure, je ne dis pas non. La Chesnaye, allez voir si, en
fouillant dans toutes mes poches, vous trouverez quarante pistoles; et
si vous les trouvez, apportez-les-moi. Et maintenant, voyons, jeune
homme, la main sur la conscience, comment cela s'est-il passe?»

D'Artagnan raconta l'aventure de la veille dans tous ses details:
comment, n'ayant pas pu dormir de la joie qu'il eprouvait a voir Sa
Majeste, il etait arrive chez ses amis trois heures avant l'heure de
l'audience; comment ils etaient alles ensemble au tripot, et comment,
sur la crainte qu'il avait manifestee de recevoir une balle au visage,
il avait ete raille par Bernajoux, lequel avait failli payer cette
raillerie de la perte de la vie, et M. de La Tremouille, qui n'y etait
pour rien, de la perte de son hôtel.

«C'est bien cela, murmurait le roi; oui, c'est ainsi que le duc m'a
raconte la chose. Pauvre cardinal! sept hommes en deux jours, et de ses
plus chers; mais c'est assez comme cela, messieurs, entendez-vous!
c'est assez: vous avez pris votre revanche de la rue Ferou, et au-dela;
vous devez etre satisfaits.

- Si Votre Majeste l'est, dit Treville, nous le sommes.

- Oui, je le suis, ajouta le roi en prenant une poignee d'or de la main
de La Chesnaye, et la mettant dans celle de d'Artagnan. Voici, dit-il,
une preuve de ma satisfaction.»

A cette epoque, les idees de fierte qui sont de mise de nos jours
n'etaient point encore de mode. Un gentilhomme recevait de la main a la
main de l'argent du roi, et n'en etait pas le moins du monde humilie.
D'Artagnan mit donc les quarante pistoles dans sa poche sans faire
aucune facon, et en remerciant tout au contraire grandement Sa Majeste.

«La, dit le roi en regardant sa pendule, la, et maintenant qu'il est
huit heures et demie, retirez-vous; car, je vous l'ai dit, j'attends
quelqu'un a neuf heures. Merci de votre devouement, messieurs. J'y puis
compter, n'est-ce pas?

- Oh! Sire, s'ecrierent d'une meme voix les quatre compagnons, nous
nous ferions couper en morceaux pour Votre Majeste.

- Bien, bien; mais restez entiers: cela vaut mieux, et vous me serez
plus utiles. Treville, ajouta le roi a demi-voix pendant que les autres
se retiraient, comme vous n'avez pas de place dans les mousquetaires et
que d'ailleurs pour entrer dans ce corps nous avons decide qu'il
fallait faire un noviciat, placez ce jeune homme dans la compagnie des
gardes de M. des Essarts, votre beau- frere. Ah! pardieu! Treville, je
me rejouis de la grimace que va faire le cardinal: il sera furieux,
mais cela m'est egal; je suis dans mon droit.»

Et le roi salua de la main Treville, qui sortit et s'en vint rejoindre
ses mousquetaires, qu'il trouva partageant avec d'Artagnan les quarante
pistoles.

Et le cardinal, comme l'avait dit Sa Majeste, fut effectivement
furieux, si furieux que pendant huit jours il abandonna le jeu du roi,
ce qui n'empechait pas le roi de lui faire la plus charmante mine du
monde, et toutes les fois qu'il le rencontrait de lui demander de sa
voix la plus caressante:

«Eh bien, monsieur le cardinal, comment vont ce pauvre Bernajoux et ce
pauvre Jussac, qui sont a vous?»




CHAPITRE VII.
L'INTERIEUR DES MOUSQUETAIRES


Lorsque d'Artagnan fut hors du Louvre, et qu'il consulta ses amis sur
l'emploi qu'il devait faire de sa part des quarante pistoles, Athos lui
conseilla de commander un bon repas a la Pomme de Pin, Porthos de
prendre un laquais, et Aramis de se faire une maitresse convenable.

Le repas fut execute le jour meme, et le laquais y servit a table. Le
repas avait ete commande par Athos, et le laquais fourni par Porthos.
C'etait un Picard que le glorieux mousquetaire avait embauche le jour
meme et a cette occasion sur le pont de la Tournelle, pendant qu'il
faisait des ronds en crachant dans l'eau.

Porthos avait pretendu que cette occupation etait la preuve d'une
organisation reflechie et contemplative, et il l'avait emmene sans
autre recommandation. La grande mine de ce gentilhomme, pour le compte
duquel il se crut engage, avait seduit Planchet - c'etait le nom du
Picard -; il y eut chez lui un leger desappointement lorsqu'il vit que
la place etait deja prise par un confrere nomme Mousqueton, et lorsque
Porthos lui eut signifie que son etat de maison, quoi que grand, ne
comportait pas deux domestiques, et qu'il lui fallait entrer au service
de d'Artagnan. Cependant, lorsqu'il assista au diner que donnait son
maitre et qu'il vit celui-ci tirer en payant une poignee d'or de sa
poche, il crut sa fortune faite et remercia le Ciel d'etre tombe en la
possession d'un pareil Cresus; il persevera dans cette opinion
jusqu'apres le festin, des reliefs duquel il repara de longues
abstinences. Mais en faisant, le soir, le lit de son maitre, les
chimeres de Planchet s'evanouirent. Le lit etait le seul de
l'appartement, qui se composait d'une antichambre et d'une chambre a
coucher. Planchet coucha dans l'antichambre sur une couverture tiree du
lit de d'Artagnan, et dont d'Artagnan se passa depuis.

Athos, de son côte, avait un valet qu'il avait dresse a son service
d'une facon toute particuliere, et que l'on appelait Grimaud. Il etait
fort silencieux, ce digne seigneur. Nous parlons d'Athos, bien entendu.
Depuis cinq ou six ans qu'il vivait dans la plus profonde intimite avec
ses compagnons Porthos et Aramis, ceux-ci se rappelaient l'avoir vu
sourire souvent, mais jamais ils ne l'avaient entendu rire. Ses paroles
etaient breves et expressives, disant toujours ce qu'elles voulaient
dire, rien de plus: pas d'enjolivements, pas de broderies, pas
d'arabesques. Sa conversation etait un fait sans aucun episode.

Quoique Athos eut a peine trente ans et fut d'une grande beaute de
corps et d'esprit, personne ne lui connaissait de maitresse. Jamais il
ne parlait de femmes. Seulement il n'empechait pas qu'on en parlât
devant lui, quoiqu'il fut facile de voir que ce genre de conversation,
auquel il ne se melait que par des mots amers et des apercus
misanthropiques, lui etait parfaitement desagreable. Sa reserve, sa
sauvagerie et son mutisme en faisaient presque un vieillard; il avait
donc, pour ne point deroger a ses habitudes, habitue Grimaud a lui
obeir sur un simple geste ou sur un simple mouvement des levres. Il ne
lui parlait que dans des circonstances supremes.

Quelquefois Grimaud, qui craignait son maitre comme le feu, tout en
ayant pour sa personne un grand attachement et pour son genie une
grande veneration, croyait avoir parfaitement compris ce qu'il
desirait, s'elancait pour executer l'ordre recu, et faisait precisement
le contraire. Alors Athos haussait les epaules et, sans se mettre en
colere, rossait Grimaud. Ces jours-la, il parlait un peu.

Porthos, comme on a pu le voir, avait un caractere tout oppose a celui
d'Athos: non seulement il parlait beaucoup, mais il parlait haut; peu
lui importait au reste, il faut lui rendre cette justice, qu'on
l'ecoutât ou non; il parlait pour le plaisir de parler et pour le
plaisir de s'entendre; il parlait de toutes choses excepte de sciences,
excipant a cet endroit de la haine inveteree que depuis son enfance il
portait, disait-il, aux savants. Il avait moins grand air qu'Athos, et
le sentiment de son inferiorite a ce sujet l'avait, dans le
commencement de leur liaison, rendu souvent injuste pour ce
gentilhomme, qu'il s'etait alors efforce de depasser par ses splendides
toilettes. Mais, avec sa simple casaque de mousquetaire et rien que par
la facon dont il rejetait la tete en arriere et avancait le pied, Athos
prenait a l'instant meme la place qui lui etait due et releguait le
fastueux Porthos au second rang. Porthos s'en consolait en remplissant
l'antichambre de M. de Treville et les corps de garde du Louvre du
bruit de ses bonnes fortunes, dont Athos ne parlait jamais, et pour le
moment, apres avoir passe de la noblesse de robe a la noblesse d'epee,
de la robine a la baronne, il n'etait question de rien de moins pour
Porthos que d'une princesse etrangere qui lui voulait un bien enorme.

Un vieux proverbe dit: «Tel maitre, tel valet.» Passons donc du valet
d'Athos au valet de Porthos, de Grimaud a Mousqueton.

Mousqueton etait un Normand dont son maitre avait change le nom
pacifique de Boniface en celui infiniment plus sonore et plus
belliqueux de Mousqueton. Il etait entre au service de Porthos a la
condition qu'il serait habille et loge seulement, mais d'une facon
magnifique; il ne reclamait que deux heures par jour pour les consacrer
a une industrie qui devait suffire a pourvoir a ses autres besoins.
Porthos avait accepte le marche; la chose lui allait a merveille. Il
faisait tailler a Mousqueton des pourpoints dans ses vieux habits et
dans ses manteaux de rechange, et, grâce a un tailleur fort intelligent
qui lui remettait ses hardes a neuf en les retournant, et dont la femme
etait soupconnee de vouloir faire descendre Porthos de ses habitudes
aristocratiques, Mousqueton faisait a la suite de son maitre fort bonne
figure.

Quant a Aramis, dont nous croyons avoir suffisamment expose le
caractere, caractere du reste que, comme celui de ses compagnons, nous
pourrons suivre dans son developpement, son laquais s'appelait Bazin.
Grâce a l'esperance qu'avait son maitre d'entrer un jour dans les
ordres, il etait toujours vetu de noir, comme doit l'etre le serviteur
d'un homme d'Eglise. C'etait un Berrichon de trente-cinq a quarante
ans, doux, paisible, grassouillet, occupant a lire de pieux ouvrages
les loisirs que lui laissait son maitre, faisant a la rigueur pour deux
un diner de peu de plats, mais excellent. Au reste, muet, aveugle,
sourd et d'une fidelite a toute epreuve.

Maintenant que nous connaissons, superficiellement du moins, les
maitres et les valets, passons aux demeures occupees par chacun d'eux.

Athos habitait rue Ferou, a deux pas du Luxembourg; son appartement se
composait de deux petites chambres, fort proprement meublees, dans une
maison garnie dont l'hôtesse encore jeune et veritablement encore belle
lui faisait inutilement les doux yeux. Quelques fragments d'une grande
splendeur passee eclataient ca et la aux murailles de ce modeste
logement: c'etait une epee, par exemple, richement damasquinee, qui
remontait pour la facon a l'epoque de Francois Ier, et dont la poignee
seule, incrustee de pierres precieuses, pouvait valoir deux cents
pistoles, et que cependant, dans ses moments de plus grande detresse,
Athos n'avait jamais consenti a engager ni a vendre. Cette epee avait
longtemps fait l'ambition de Porthos. Porthos aurait donne dix annees
de sa vie pour posseder cette epee.

Un jour qu'il avait rendez-vous avec une duchesse, il essaya meme de
l'emprunter a Athos. Athos, sans rien dire, vida ses poches, ramassa
tous ses bijoux: bourses, aiguillettes et chaines d'or, il offrit tout
a Porthos; mais quant a l'epee, lui dit-il, elle etait scellee a sa
place et ne devait la quitter que lorsque son maitre quitterait
lui-meme son logement. Outre son epee, il y avait encore un portrait
representant un seigneur du temps de Henri III vetu avec la plus grande
elegance, et qui portait l'ordre du Saint-Esprit, et ce portrait avait
avec Athos certaines ressemblances de lignes, certaines similitudes de
famille, qui indiquaient que ce grand seigneur, chevalier des ordres du
roi, etait son ancetre.

Enfin, un coffre de magnifique orfevrerie, aux memes armes que l'epee
et le portrait, faisait un milieu de cheminee qui jurait effroyablement
avec le reste de la garniture. Athos portait toujours la clef de ce
coffre sur lui. Mais un jour il l'avait ouvert devant Porthos, et
Porthos avait pu s'assurer que ce coffre ne contenait que des lettres
et des papiers: des lettres d'amour et des papiers de famille, sans
doute.

Porthos habitait un appartement tres vaste et d'une tres somptueuse
apparence, rue du Vieux-Colombier. Chaque fois qu'il passait avec
quelque ami devant ses fenetres, a l'une desquelles Mousqueton se
tenait toujours en grande livree, Porthos levait la tete et la main, et
disait: _Voila ma demeure!_ Mais jamais on ne le trouvait chez lui,
jamais il n'invitait personne a y monter, et nul ne pouvait se faire
une idee de ce que cette somptueuse apparence renfermait de richesses
reelles.

Quant a Aramis, il habitait un petit logement compose d'un boudoir,
d'une salle a manger et d'une chambre a coucher, laquelle chambre,
situee comme le reste de l'appartement au rez-de- chaussee, donnait sur
un petit jardin frais, vert, ombreux et impenetrable aux yeux du
voisinage.

Quant a d'Artagnan, nous savons comment il etait loge, et nous avons
deja fait connaissance avec son laquais, maitre Planchet.

D'Artagnan, qui etait fort curieux de sa nature, comme sont les gens,
du reste, qui ont le genie de l'intrigue, fit tous ses efforts pour
savoir ce qu'etaient au juste Athos, Porthos et Aramis; car, sous ces
noms de guerre, chacun des jeunes gens cachait son nom de gentilhomme,
Athos surtout, qui sentait son grand seigneur d'une lieue. Il s'adressa
donc a Porthos pour avoir des renseignements sur Athos et Aramis, et a
Aramis pour connaitre Porthos.

Malheureusement, Porthos lui-meme ne savait de la vie de son silencieux
camarade que ce qui en avait transpire. On disait qu'il avait eu de
grands malheurs dans ses affaires amoureuses, et qu'une affreuse
trahison avait empoisonne a jamais la vie de ce galant homme. Quelle
etait cette trahison? Tout le monde l'ignorait.

Quant a Porthos, excepte son veritable nom, que M. de Treville savait
seul, ainsi que celui de ses deux camarades, sa vie etait facile a
connaitre. Vaniteux et indiscret, on voyait a travers lui comme a
travers un cristal. La seule chose qui eut pu egarer l'investigateur
eut ete que l'on eut cru tout le bien qu'il disait de lui.

Quant a Aramis, tout en ayant l'air de n'avoir aucun secret, c'etait un
garcon tout confit de mysteres, repondant peu aux questions qu'on lui
faisait sur les autres, et eludant celles que l'on faisait sur
lui-meme. Un jour, d'Artagnan, apres l'avoir longtemps interroge sur
Porthos et en avoir appris ce bruit qui courait de la bonne fortune du
mousquetaire avec une princesse, voulut savoir aussi a quoi s'en tenir
sur les aventures amoureuses de son interlocuteur.

«Et vous, mon cher compagnon, lui dit-il, vous qui parlez des baronnes,
des comtesses et des princesses des autres?

- Pardon, interrompit Aramis, j'ai parle parce que Porthos en parle
lui-meme, parce qu'il a crie toutes ces belles choses devant moi. Mais
croyez bien, mon cher monsieur d'Artagnan, que si je les tenais d'une
autre source ou qu'il me les eut confiees, il n'y aurait pas eu de
confesseur plus discret que moi.

- Je n'en doute pas, reprit d'Artagnan; mais enfin, il me semble que
vous-meme vous etes assez familier avec les armoiries, temoin certain
mouchoir brode auquel je dois l'honneur de votre connaissance.»

Aramis, cette fois, ne se fâcha point, mais il prit son air le plus
modeste et repondit affectueusement:

«Mon cher, n'oubliez pas que je veux etre Eglise, et que je fuis toutes
les occasions mondaines. Ce mouchoir que vous avez vu ne m'avait point
ete confie, mais il avait ete oublie chez moi par un de mes amis. J'ai
du le recueillir pour ne pas les compromettre, lui et la dame qu'il
aime. Quant a moi, je n'ai point et ne veux point avoir de maitresse,
suivant en cela l'exemple tres judicieux d'Athos, qui n'en a pas plus
que moi.

- Mais, que diable! vous n'etes pas abbe, puisque vous etes
mousquetaire.

- Mousquetaire par interim, mon cher, comme dit le cardinal,
mousquetaire contre mon gre, mais homme Eglise dans le coeur,
croyez-moi. Athos et Porthos m'ont fourre la-dedans pour m'occuper:
j'ai eu, au moment d'etre ordonne, une petite difficulte avec... Mais
cela ne vous interesse guere, et je vous prends un temps precieux.

- Point du tout, cela m'interesse fort, s'ecria d'Artagnan, et je n'ai
pour le moment absolument rien a faire.

- Oui, mais moi j'ai mon breviaire a dire, repondit Aramis, puis
quelques vers a composer que m'a demandes Mme d'Aiguillon; ensuite je
dois passer rue Saint-Honore afin d'acheter du rouge pour Mme de
Chevreuse. Vous voyez, mon cher ami, que si rien ne vous presse, je
suis tres presse, moi.»

Et Aramis tendit affectueusement la main a son compagnon, et prit conge
de lui.

D'Artagnan ne put, quelque peine qu'il se donnât, en savoir davantage
sur ses trois nouveaux amis. Il prit donc son parti de croire dans le
present tout ce qu'on disait de leur passe, esperant des revelations
plus sures et plus etendues de l'avenir. En attendant, il considera
Athos comme un Achille, Porthos comme un Ajax, et Aramis comme un
Joseph.

Au reste, la vie des quatre jeunes gens etait joyeuse: Athos jouait, et
toujours malheureusement. Cependant il n'empruntait jamais un sou a ses
amis, quoique sa bourse fut sans cesse a leur service, et lorsqu'il
avait joue sur parole, il faisait toujours reveiller son creancier a
six heures du matin pour lui payer sa dette de la veille.

Porthos avait des fougues: ces jours-la, s'il gagnait, on le voyait
insolent et splendide; s'il perdait, il disparaissait completement
pendant quelques jours, apres lesquels il reparaissait le visage bleme
et la mine allongee, mais avec de l'argent dans ses poches.

Quant a Aramis, il ne jouait jamais. C'etait bien le plus mauvais
mousquetaire et le plus mechant convive qui se put voir... Il avait
toujours besoin de travailler. Quelquefois au milieu d'un diner, quand
chacun, dans l'entrainement du vin et dans la chaleur de la
conversation, croyait que l'on en avait encore pour deux ou trois
heures a rester a table, Aramis regardait sa montre, se levait avec un
gracieux sourire et prenait conge de la societe, pour aller, disait-il,
consulter un casuiste avec lequel il avait rendez-vous. D'autres fois,
il retournait a son logis pour ecrire une these, et priait ses amis de
ne pas le distraire.

Cependant Athos souriait de ce charmant sourire melancolique, si bien
seant a sa noble figure, et Porthos buvait en jurant qu'Aramis ne
serait jamais qu'un cure de village.

Planchet, le valet de d'Artagnan, supporta noblement la bonne fortune;
il recevait trente sous par jour, et pendant un mois il revenait au
logis gai comme pinson et affable envers son maitre. Quand le vent de
l'adversite commenca a souffler sur le menage de la rue des Fossoyeurs,
c'est-a-dire quand les quarante pistoles du roi Louis XIII furent
mangees ou a peu pres, il commenca des plaintes qu'Athos trouva
nauseabondes, Porthos indecentes, et Aramis ridicules. Athos conseilla
donc a d'Artagnan de congedier le drôle, Porthos voulait qu'on le
bâtonnât auparavant, et Aramis pretendit qu'un maitre ne devait
entendre que les compliments qu'on fait de lui.

«Cela vous est bien aise a dire, reprit d'Artagnan: a vous, Athos, qui
vivez muet avec Grimaud, qui lui defendez de parler, et qui, par
consequent, n'avez jamais de mauvaises paroles avec lui; a vous,
Porthos, qui menez un train magnifique et qui etes un dieu pour votre
valet Mousqueton; a vous enfin, Aramis, qui, toujours distrait par vos
etudes theologiques, inspirez un profond respect a votre serviteur
Bazin, homme doux et religieux; mais moi qui suis sans consistance et
sans ressources, moi qui ne suis pas mousquetaire ni meme garde, moi,
que ferai-je pour inspirer de l'affection, de la terreur ou du respect
a Planchet?

- La chose est grave, repondirent les trois amis, c'est une affaire
d'interieur; il en est des valets comme des femmes, il faut les mettre
tout de suite sur le pied ou l'on desire qu'ils restent. Reflechissez
donc.»

D'Artagnan reflechit et se resolut a rouer Planchet par provision, ce
qui fut execute avec la conscience que d'Artagnan mettait en toutes
choses; puis, apres l'avoir bien rosse, il lui defendit de quitter son
service sans sa permission. «Car, ajouta-t-il, l'avenir ne peut me
faire faute; j'attends inevitablement des temps meilleurs. Ta fortune
est donc faite si tu restes pres de moi, et je suis trop bon maitre
pour te faire manquer ta fortune en t'accordant le conge que tu me
demandes.»

Cette maniere d'agir donna beaucoup de respect aux mousquetaires pour
la politique de d'Artagnan. Planchet fut egalement saisi d'admiration
et ne parla plus de s'en aller.

La vie des quatre jeunes gens etait devenue commune; d'Artagnan, qui
n'avait aucune habitude, puisqu'il arrivait de sa province et tombait
au milieu d'un monde tout nouveau pour lui, prit aussitôt les habitudes
de ses amis.

On se levait vers huit heures en hiver, vers six heures en ete, et l'on
allait prendre le mot d'ordre et l'air des affaires chez M. de
Treville. D'Artagnan, bien qu'il ne fut pas mousquetaire, en faisait le
service avec une ponctualite touchante: il etait toujours de garde,
parce qu'il tenait toujours compagnie a celui de ses trois amis qui
montait la sienne. On le connaissait a l'hôtel des mousquetaires, et
chacun le tenait pour un bon camarade; M. de Treville, qui l'avait
apprecie du premier coup d'oeil, et qui lui portait une veritable
affection, ne cessait de le recommander au roi.

De leur côte, les trois mousquetaires aimaient fort leur jeune
camarade. L'amitie qui unissait ces quatre hommes, et le besoin de se
voir trois ou quatre fois par jour, soit pour duel, soit pour affaires,
soit pour plaisir, les faisaient sans cesse courir l'un apres l'autre
comme des ombres; et l'on rencontrait toujours les inseparables se
cherchant du Luxembourg a la place Saint-Sulpice, ou de la rue du
Vieux-Colombier au Luxembourg.

En attendant, les promesses de M. de Treville allaient leur train. Un
beau jour, le roi commanda a M. le chevalier des Essarts de prendre
d'Artagnan comme cadet dans sa compagnie des gardes. D'Artagnan endossa
en soupirant cet habit, qu'il eut voulu, au prix de dix annees de son
existence, troquer contre la casaque de mousquetaire. Mais M. de
Treville promit cette faveur apres un noviciat de deux ans, noviciat
qui pouvait etre abrege au reste, si l'occasion se presentait pour
d'Artagnan de rendre quelque service au roi ou de faire quelque action
d'eclat. D'Artagnan se retira sur cette promesse et, des le lendemain,
commenca son service.

Alors ce fut le tour d'Athos, de Porthos et d'Aramis de monter la garde
avec d'Artagnan quand il etait de garde. La compagnie de M. le
chevalier des Essarts prit ainsi quatre hommes au lieu d'un, le jour ou
elle prit d'Artagnan.




CHAPITRE VIII.
UNE INTRIGUE DE COEUR


Cependant les quarante pistoles du roi Louis XIII, ainsi que toutes les
choses de ce monde, apres avoir eu un commencement avaient eu une fin,
et depuis cette fin nos quatre compagnons etaient tombes dans la gene.
D'abord Athos avait soutenu pendant quelque temps l'association de ses
propres deniers. Porthos lui avait succede, et, grâce a une de ces
disparitions auxquelles on etait habitue, il avait pendant pres de
quinze jours encore subvenu aux besoins de tout le monde; enfin etait
arrive le tour d'Aramis, qui s'etait execute de bonne grâce, et qui
etait parvenu, disait-il, en vendant ses livres de theologie, a se
procurer quelques pistoles.

On eut alors, comme d'habitude, recours a M. de Treville, qui fit
quelques avances sur la solde; mais ces avances ne pouvaient conduire
bien loin trois mousquetaires qui avaient deja force comptes arrieres,
et un garde qui n'en avait pas encore.

Enfin, quand on vit qu'on allait manquer tout a fait, on rassembla par
un dernier effort huit ou dix pistoles que Porthos joua.
Malheureusement, il etait dans une mauvaise veine: il perdit tout, plus
vingt-cinq pistoles sur parole.

Alors la gene devint de la detresse, on vit les affames suivis de leurs
laquais courir les quais et les corps de garde, ramassant chez leurs
amis du dehors tous les diners qu'ils purent trouver; car, suivant
l'avis d'Aramis, on devait dans la prosperite semer des repas a droite
et a gauche pour en recolter quelques-uns dans la disgrâce.

Athos fut invite quatre fois et mena chaque fois ses amis avec leurs
laquais. Porthos eut six occasions et en fit egalement jouir ses
camarades; Aramis en eut huit. C'etait un homme, comme on a deja pu
s'en apercevoir, qui faisait peu de bruit et beaucoup de besogne.

Quant a d'Artagnan, qui ne connaissait encore personne dans la
capitale, il ne trouva qu'un dejeuner de chocolat chez un pretre de son
pays, et un diner chez un cornette des gardes. Il mena son armee chez
le pretre, auquel on devora sa provision de deux mois, et chez le
cornette, qui fit des merveilles; mais, comme le disait Planchet, on ne
mange toujours qu'une fois, meme quand on mange beaucoup.

D'Artagnan se trouva donc assez humilie de n'avoir eu qu'un repas et
demi, car le dejeuner chez le pretre ne pouvait compter que pour un
demi-repas, a offrir a ses compagnons en echange des festins que
s'etaient procures Athos, Porthos et Aramis. Il se croyait a charge a
la societe, oubliant dans sa bonne foi toute juvenile qu'il avait
nourri cette societe pendant un mois, et son esprit preoccupe se mit a
travailler activement. Il reflechit que cette coalition de quatre
hommes jeunes, braves, entreprenants et actifs devait avoir un autre
but que des promenades dehanchees, des lecons d'escrime et des lazzi
plus ou moins spirituels.

En effet, quatre hommes comme eux, quatre hommes devoues les uns aux
autres depuis la bourse jusqu'a la vie, quatre hommes se soutenant
toujours, ne reculant jamais, executant isolement ou ensemble les
resolutions prises en commun; quatre bras menacant les quatre points
cardinaux ou se tournant vers un seul point, devaient inevitablement,
soit souterrainement, soit au jour, soit par la mine, soit par la
tranchee, soit par la ruse, soit par la force, s'ouvrir un chemin vers
le but qu'ils voulaient atteindre, si bien defendu ou si eloigne qu'il
fut. La seule chose qui etonnât d'Artagnan, c'est que ses compagnons
n'eussent point songe a cela.

Il y songeait, lui, et serieusement meme, se creusant la cervelle pour
trouver une direction a cette force unique quatre fois multipliee avec
laquelle il ne doutait pas que, comme avec le levier que cherchait
Archimede, on ne parvint a soulever le monde, - lorsque l'on frappa
doucement a la porte. D'Artagnan reveilla Planchet et lui ordonna
d'aller ouvrir.

Que de cette phrase: d'Artagnan reveilla Planchet, le lecteur n'aille
pas augurer qu'il faisait nuit ou que le jour n'etait point encore
venu. Non! quatre heures venaient de sonner. Planchet, deux heures
auparavant, etait venu demander a diner a son maitre, lequel lui avait
repondu par le proverbe: «Qui dort dine.» Et Planchet dinait en
dormant.

Un homme fut introduit, de mine assez simple et qui avait l'air d'un
bourgeois.

Planchet, pour son dessert, eut bien voulu entendre la conversation;
mais le bourgeois declara a d'Artagnan que ce qu'il avait a lui dire
etant important et confidentiel, il desirait demeurer en tete-a-tete
avec lui.

D'Artagnan congedia Planchet et fit asseoir son visiteur.

Il y eut un moment de silence pendant lequel les deux hommes se
regarderent comme pour faire une connaissance prealable, apres quoi
d'Artagnan s'inclina en signe qu'il ecoutait.

«J'ai entendu parler de M. d'Artagnan comme d'un jeune homme fort
brave, dit le bourgeois, et cette reputation dont il jouit a juste
titre m'a decide a lui confier un secret.

- Parlez, monsieur, parlez», dit d'Artagnan, qui d'instinct flaira
quelque chose d'avantageux.

Le bourgeois fit une nouvelle pause et continua:

«J'ai ma femme qui est lingere chez la reine, monsieur, et qui ne
manque ni de sagesse, ni de beaute. On me l'a fait epouser voila
bientôt trois ans, quoiqu'elle n'eut qu'un petit avoir, parce que M. de
La Porte, le portemanteau de la reine, est son parrain et la protege...

- Eh bien, monsieur? demanda d'Artagnan.

- Eh bien, reprit le bourgeois, eh bien, monsieur, ma femme a ete
enlevee hier matin, comme elle sortait de sa chambre de travail.

- Et par qui votre femme a-t-elle ete enlevee?

- Je n'en sais rien surement, monsieur, mais je soupconne quelqu'un.

- Et quelle est cette personne que vous soupconnez?

- Un homme qui la poursuivait depuis longtemps.

- Diable!

- Mais voulez-vous que je vous dise, monsieur, continua le bourgeois,
je suis convaincu, moi, qu'il y a moins d'amour que de politique dans
tout cela.

- Moins d'amour que de politique, reprit d'Artagnan d'un air fort
reflechi, et que soupconnez-vous?

- Je ne sais pas si je devrais vous dire ce que je soupconne...

- Monsieur, je vous ferai observer que je ne vous demande absolument
rien, moi. C'est vous qui etes venu. C'est vous qui m'avez dit que vous
aviez un secret a me confier. Faites donc a votre guise, il est encore
temps de vous retirer.

- Non, monsieur, non; vous m'avez l'air d'un honnete jeune homme, et
j'aurai confiance en vous. Je crois donc que ce n'est pas a cause de
ses amours que ma femme a ete arretee, mais a cause de celles d'une
plus grande dame qu'elle.

- Ah! ah! serait-ce a cause des amours de Mme de Bois-Tracy? fit
d'Artagnan, qui voulut avoir l'air, vis-a-vis de son bourgeois, d'etre
au courant des affaires de la cour.

- Plus haut, monsieur, plus haut.

- De Mme d'Aiguillon?

- Plus haut encore.

- De Mme de Chevreuse?

- Plus haut, beaucoup plus haut!

- De la... d'Artagnan s'arreta.

- Oui, monsieur, repondit si bas, qu'a peine si on put l'entendre, le
bourgeois epouvante.

- Et avec qui?

- Avec qui cela peut-il etre, si ce n'est avec le duc de...

- Le duc de...

- Oui, monsieur! repondit le bourgeois, en donnant a sa voix une
intonation plus sourde encore.

- Mais comment savez-vous tout cela, vous?

- Ah! comment je le sais?

- Oui, comment le savez-vous? Pas de demi-confidence, ou... vous
comprenez.

- Je le sais par ma femme, monsieur, par ma femme elle-meme.

- Qui le sait, elle, par qui?

- Par M. de La Porte. Ne vous ai-je pas dit qu'elle etait la filleule
de M. de La Porte, l'homme de confiance de la reine? Eh bien, M. de La
Porte l'avait mise pres de Sa Majeste pour que notre pauvre reine au
moins eut quelqu'un a qui se fier, abandonnee comme elle l'est par le
roi, espionnee comme elle l'est par le cardinal, trahie comme elle
l'est par tous.

- Ah! ah! voila qui se dessine, dit d'Artagnan.

- Or ma femme est venue il y a quatre jours, monsieur; une de ses
conditions etait qu'elle devait me venir voir deux fois la semaine;
car, ainsi que j'ai eu l'honneur de vous le dire, ma femme m'aime
beaucoup; ma femme est donc venue, et m'a confie que la reine, en ce
moment-ci, avait de grandes craintes.

- Vraiment?

- Oui, M. le cardinal, a ce qu'il parait, la poursuit et la persecute
plus que jamais. Il ne peut pas lui pardonner l'histoire de la
sarabande. Vous savez l'histoire de la sarabande?

- Pardieu, si je la sais! repondit d'Artagnan, qui ne savait rien du
tout, mais qui voulait avoir l'air d'etre au courant.

- De sorte que, maintenant, ce n'est plus de la haine, c'est de la
vengeance.

- Vraiment?

- Et la reine croit...

- Eh bien, que croit la reine?

- Elle croit qu'on a ecrit a M. le duc de Buckingham en son nom.

- Au nom de la reine?

- Oui, pour le faire venir a Paris, et une fois venu a Paris, pour
l'attirer dans quelque piege.

- Diable! mais votre femme, mon cher monsieur, qu'a-t-elle a faire dans
tout cela?

- On connait son devouement pour la reine, et l'on veut ou l'eloigner
de sa maitresse, ou l'intimider pour avoir les secrets de Sa Majeste,
ou la seduire pour se servir d'elle comme d'un espion.

- C'est probable, dit d'Artagnan; mais l'homme qui l'a enlevee, le
connaissez-vous?

- Je vous ai dit que je croyais le connaitre.

- Son nom?

- Je ne le sais pas; ce que je sais seulement, c'est que c'est une
creature du cardinal, son âme damnee.

- Mais vous l'avez vu?

- Oui, ma femme me l'a montre un jour.

- A-t-il un signalement auquel on puisse le reconnaitre?

- Oh! certainement, c'est un seigneur de haute mine, poil noir, teint
basane, oeil percant, dents blanches et une cicatrice a la tempe.

- Une cicatrice a la tempe! s'ecria d'Artagnan, et avec cela dents
blanches, oeil percant, teint basane, poil noir, et haute mine; c'est
mon homme de Meung!

- C'est votre homme, dites-vous?

- Oui, oui; mais cela ne fait rien a la chose. Non, je me trompe, cela
la simplifie beaucoup, au contraire: si votre homme est le mien, je
ferai d'un coup deux vengeances, voila tout; mais ou rejoindre cet
homme?

- Je n'en sais rien.

- Vous n'avez aucun renseignement sur sa demeure?

- Aucun; un jour que je reconduisais ma femme au Louvre, il en sortait
comme elle allait y entrer, et elle me l'a fait voir.

- Diable! diable! murmura d'Artagnan, tout ceci est bien vague; par qui
avez-vous su l'enlevement de votre femme?

- Par M. de La Porte.

- Vous a-t-il donne quelque detail?

- Il n'en avait aucun.

- Et vous n'avez rien appris d'un autre côte?

- Si fait, j'ai recu...

- Quoi?

- Mais je ne sais pas si je ne commets pas une grande imprudence?

- Vous revenez encore la-dessus; cependant je vous ferai observer que,
cette fois, il est un peu tard pour reculer.

- Aussi je ne recule pas, mordieu! s'ecria le bourgeois en jurant pour
se monter la tete. D'ailleurs, foi de Bonacieux...

- Vous vous appelez Bonacieux? interrompit d'Artagnan.

- Oui, c'est mon nom.

- Vous disiez donc: foi de Bonacieux! pardon si je vous ai interrompu;
mais il me semblait que ce nom ne m'etait pas inconnu.

- C'est possible, monsieur. Je suis votre proprietaire.

- Ah! ah! fit d'Artagnan en se soulevant a demi et en saluant, vous
etes mon proprietaire?

- Oui, monsieur, oui. Et comme depuis trois mois que vous etes chez
moi, et que distrait sans doute par vos grandes occupations vous avez
oublie de me payer mon loyer; comme, dis-je, je ne vous ai pas
tourmente un seul instant, j'ai pense que vous auriez egard a ma
delicatesse.

- Comment donc! mon cher monsieur Bonacieux, reprit d'Artagnan, croyez
que je suis plein de reconnaissance pour un pareil procede, et que,
comme je vous l'ai dit, si je puis vous etre bon a quelque chose...

- Je vous crois, monsieur, je vous crois, et comme j'allais vous le
dire, foi de Bonacieux, j'ai confiance en vous.

- Achevez donc ce que vous avez commence a me dire.»

Le bourgeois tira un papier de sa poche, et le presenta a d'Artagnan.

«Une lettre! fit le jeune homme.

- Que j'ai recue ce matin.»

D'Artagnan l'ouvrit, et comme le jour commencait a baisser, il
s'approcha de la fenetre. Le bourgeois le suivit.

«Ne cherchez pas votre femme, lut d'Artagnan, elle vous sera rendue
quand on n'aura plus besoin d'elle. Si vous faites une seule demarche
pour la retrouver, vous etes perdu.»

«Voila qui est positif, continua d'Artagnan; mais apres tout, ce n'est
qu'une menace.

- Oui, mais cette menace m'epouvante; moi, monsieur, je ne suis pas
homme d'epee du tout, et j'ai peur de la Bastille.

- Hum! fit d'Artagnan; mais c'est que je ne me soucie pas plus de la
Bastille que vous, moi. S'il ne s'agissait que d'un coup d'epee, passe
encore.

- Cependant, monsieur, j'avais bien compte sur vous dans cette
occasion.

- Oui?

- Vous voyant sans cesse entoure de mousquetaires a l'air fort superbe,
et reconnaissant que ces mousquetaires etaient ceux de M. de Treville,
et par consequent des ennemis du cardinal, j'avais pense que vous et
vos amis, tout en rendant justice a notre pauvre reine, seriez
enchantes de jouer un mauvais tour a Son Eminence.

- Sans doute.

- Et puis j'avais pense que, me devant trois mois de loyer dont je ne
vous ai jamais parle...

- Oui, oui, vous m'avez deja donne cette raison, et je la trouve
excellente.

- Comptant de plus, tant que vous me ferez l'honneur de rester chez
moi, ne jamais vous parler de votre loyer a venir...

- Tres bien.

- Et ajoutez a cela, si besoin est, comptant vous offrir une
cinquantaine de pistoles si, contre toute probabilite, vous vous
trouviez gene en ce moment.

- A merveille; mais vous etes donc riche, mon cher monsieur Bonacieux?

- Je suis a mon aise, monsieur, c'est le mot; j'ai amasse quelque chose
comme deux ou trois mille ecus de rente dans le commerce de la
mercerie, et surtout en placant quelques fonds sur le dernier voyage du
celebre navigateur Jean Mocquet; de sorte que, vous comprenez,
monsieur... Ah! mais... s'ecria le bourgeois.

- Quoi? demanda d'Artagnan.

- Que vois-je la?

- Ou?

- Dans la rue, en face de vos fenetres, dans l'embrasure de cette
porte: un homme enveloppe dans un manteau.

- C'est lui! s'ecrierent a la fois d'Artagnan et le bourgeois, chacun
d'eux en meme temps ayant reconnu son homme.

- Ah! cette fois-ci, s'ecria d'Artagnan en sautant sur son epee, cette
fois-ci, il ne m'echappera pas.»

Et tirant son epee du fourreau, il se precipita hors de l'appartement.

Sur l'escalier, il rencontra Athos et Porthos qui le venaient voir. Ils
s'ecarterent, d'Artagnan passa entre eux comme un trait.

«Ah ca, ou cours-tu ainsi? lui crierent a la fois les deux
mousquetaires.

- L'homme de Meung!» repondit d'Artagnan, et il disparut.

D'Artagnan avait plus d'une fois raconte a ses amis son aventure avec
l'inconnu, ainsi que l'apparition de la belle voyageuse a laquelle cet
homme avait paru confier une si importante missive.

L'avis d'Athos avait ete que d'Artagnan avait perdu sa lettre dans la
bagarre. Un gentilhomme, selon lui - et, au portrait que d'Artagnan
avait fait de l'inconnu, ce ne pouvait etre qu'un gentilhomme -, un
gentilhomme devait etre incapable de cette bassesse, de voler une
lettre.

Porthos n'avait vu dans tout cela qu'un rendez-vous amoureux donne par
une dame a un cavalier ou par un cavalier a une dame, et qu'etait venu
troubler la presence de d'Artagnan et de son cheval jaune.

Aramis avait dit que ces sortes de choses etant mysterieuses, mieux
valait ne les point approfondir.

Ils comprirent donc, sur les quelques mots echappes a d'Artagnan, de
quelle affaire il etait question, et comme ils penserent qu'apres avoir
rejoint son homme ou l'avoir perdu de vue, d'Artagnan finirait toujours
par remonter chez lui, ils continuerent leur chemin.

Lorsqu'ils entrerent dans la chambre de d'Artagnan, la chambre etait
vide: le proprietaire, craignant les suites de la rencontre qui allait
sans doute avoir lieu entre le jeune homme et l'inconnu, avait, par
suite de l'exposition qu'il avait faite lui- meme de son caractere,
juge qu'il etait prudent de decamper.




CHAPITRE IX.
D'ARTAGNAN SE DESSINE


Comme l'avaient prevu Athos et Porthos, au bout d'une demi-heure
d'Artagnan rentra. Cette fois encore il avait manque son homme, qui
avait disparu comme par enchantement. D'Artagnan avait couru, l'epee a
la main, toutes les rues environnantes, mais il n'avait rien trouve qui
ressemblât a celui qu'il cherchait, puis enfin il en etait revenu a la
chose par laquelle il aurait du commencer peut-etre, et qui etait de
frapper a la porte contre laquelle l'inconnu etait appuye; mais c'etait
inutilement qu'il avait dix ou douze fois de suite fait resonner le
marteau, personne n'avait repondu, et des voisins qui, attires par le
bruit, etaient accourus sur le seuil de leur porte ou avaient mis le
nez a leurs fenetres, lui avaient assure que cette maison, dont au
reste toutes les ouvertures etaient closes, etait depuis six mois
completement inhabitee.

Pendant que d'Artagnan courait les rues et frappait aux portes, Aramis
avait rejoint ses deux compagnons, de sorte qu'en revenant chez lui,
d'Artagnan trouva la reunion au grand complet.

«Eh bien? dirent ensemble les trois mousquetaires en voyant entrer
d'Artagnan, la sueur sur le front et la figure bouleversee par la
colere.

- Eh bien, s'ecria celui-ci en jetant son epee sur le lit, il faut que
cet homme soit le diable en personne; il a disparu comme un fantôme,
comme une ombre, comme un spectre.

- Croyez-vous aux apparitions? demanda Athos a Porthos.

- Moi, je ne crois que ce que j'ai vu, et comme je n'ai jamais vu
d'apparitions, je n'y crois pas.

- La Bible, dit Aramis, nous fait une loi d'y croire: l'ombre de Samuel
apparut a Saül, et c'est un article de foi que je serais fâche de voir
mettre en doute, Porthos.

- Dans tous les cas, homme ou diable, corps ou ombre, illusion ou
realite, cet homme est ne pour ma damnation, car sa fuite nous fait
manquer une affaire superbe, messieurs, une affaire dans laquelle il y
avait cent pistoles et peut-etre plus a gagner.

- Comment cela?» dirent a la fois Porthos et Aramis.

Quant a Athos, fidele a son systeme de mutisme, il se contenta
d'interroger d'Artagnan du regard.

«Planchet, dit d'Artagnan a son domestique, qui passait en ce moment la
tete par la porte entrebâillee pour tâcher de surprendre quelques
bribes de la conversation, descendez chez mon proprietaire, M.
Bonacieux, et dites-lui de nous envoyer une demi- douzaine de
bouteilles de vin de Beaugency: c'est celui que je prefere.

- Ah ca, mais vous avez donc credit ouvert chez votre proprietaire?
demanda Porthos.

- Oui, repondit d'Artagnan, a compter d'aujourd'hui, et soyez
tranquilles, si son vin est mauvais, nous lui en enverrons querir
d'autre.

- Il faut user et non abuser, dit sentencieusement Aramis.

- J'ai toujours dit que d'Artagnan etait la forte tete de nous quatre,
fit Athos, qui, apres avoir emis cette opinion a laquelle d'Artagnan
repondit par un salut, retomba aussitôt dans son silence accoutume.

- Mais enfin, voyons, qu'y a-t-il? demanda Porthos.

- Oui, dit Aramis, confiez-nous cela, mon cher ami, a moins que
l'honneur de quelque dame ne se trouve interesse a cette confidence, a
ce quel cas vous feriez mieux de la garder pour vous.

- Soyez tranquilles, repondit d'Artagnan, l'honneur de personne n'aura
a se plaindre de ce que j'ai a vous dire.»

Et alors il raconta mot a mot a ses amis ce qui venait de se passer
entre lui et son hôte, et comment l'homme qui avait enleve la femme du
digne proprietaire etait le meme avec lequel il avait eu maille a
partir a l'hôtellerie du Franc Meunier.

«Votre affaire n'est pas mauvaise, dit Athos apres avoir goute le vin
en connaisseur et indique d'un signe de tete qu'il le trouvait bon, et
l'on pourra tirer de ce brave homme cinquante a soixante pistoles.
Maintenant, reste a savoir si cinquante a soixante pistoles valent la
peine de risquer quatre tetes.

- Mais faites attention, s'ecria d'Artagnan qu'il y a une femme dans
cette affaire, une femme enlevee, une femme qu'on menace sans doute,
qu'on torture peut-etre, et tout cela parce qu'elle est fidele a sa
maitresse!

- Prenez garde, d'Artagnan, prenez garde, dit Aramis, vous vous
echauffez un peu trop, a mon avis, sur le sort de Mme Bonacieux. La
femme a ete creee pour notre perte, et c'est d'elle que nous viennent
toutes nos miseres.»

Athos, a cette sentence d'Aramis, fronca le sourcil et se mordit les
levres.

«Ce n'est point de Mme Bonacieux que je m'inquiete, s'ecria d'Artagnan,
mais de la reine, que le roi abandonne, que le cardinal persecute, et
qui voit tomber, les unes apres les autres, les tetes de tous ses amis.

- Pourquoi aime-t-elle ce que nous detestons le plus au monde, les
Espagnols et les Anglais?

- L'Espagne est sa patrie, repondit d'Artagnan, et il est tout simple
qu'elle aime les Espagnols, qui sont enfants de la meme terre qu'elle.
Quant au second reproche que vous lui faites, j'ai entendu dire qu'elle
aimait non pas les Anglais, mais un Anglais.

- Eh! ma foi, dit Athos, il faut avouer que cet Anglais etait bien
digne d'etre aime. Je n'ai jamais vu un plus grand air que le sien.

- Sans compter qu'il s'habille comme personne, dit Porthos. J'etais au
Louvre le jour ou il a seme ses perles, et pardieu! j'en ai ramasse
deux que j'ai bien vendues dix pistoles piece. Et toi, Aramis, le
connais-tu?

- Aussi bien que vous, messieurs, car j'etais de ceux qui l'ont arrete
dans le jardin d'Amiens, ou m'avait introduit M. de Putange, l'ecuyer
de la reine. J'etais au seminaire a cette epoque, et l'aventure me
parut cruelle pour le roi.

- Ce qui ne m'empecherait pas, dit d'Artagnan, si je savais ou est le
duc de Buckingham, de le prendre par la main et de le conduire pres de
la reine, ne fut-ce que pour faire enrager M. le cardinal; car notre
veritable, notre seul, notre eternel ennemi, messieurs, c'est le
cardinal, et si nous pouvions trouver moyen de lui jouer quelque tour
bien cruel, j'avoue que j'y engagerais volontiers ma tete.

- Et, reprit Athos, le mercier vous a dit, d'Artagnan, que la reine
pensait qu'on avait fait venir Buckingham sur un faux avis?

- Elle en a peur.

- Attendez donc, dit Aramis.

- Quoi? demanda Porthos.

- Allez toujours, je cherche a me rappeler des circonstances.

- Et maintenant je suis convaincu, dit d'Artagnan, que l'enlevement de
cette femme de la reine se rattache aux evenements dont nous parlons,
et peut-etre a la presence de M. de Buckingham a Paris.

- Le Gascon est plein d'idees, dit Porthos avec admiration.

- J'aime beaucoup l'entendre parler, dit Athos, son patois m'amuse.

- Messieurs, reprit Aramis, ecoutez ceci.

- Ecoutons Aramis, dirent les trois amis.

- Hier je me trouvais chez un savant docteur en theologie que je
consulte quelquefois pour mes etudes...»

Athos sourit.

«Il habite un quartier desert, continua Aramis: ses gouts, sa
profession l'exigent. Or, au moment ou je sortais de chez lui...»

Ici Aramis s'arreta.

«Eh bien? demanderent ses auditeurs, au moment ou vous sortiez de chez
lui?»

Aramis parut faire un effort sur lui-meme, comme un homme qui, en plein
courant de mensonge, se voit arreter par quelque obstacle imprevu; mais
les yeux de ses trois compagnons etaient fixes sur lui, leurs oreilles
attendaient beantes, il n'y avait pas moyen de reculer.

«Ce docteur a une niece, continua Aramis.

- Ah! il a une niece! interrompit Porthos.

- Dame fort respectable», dit Aramis.

Les trois amis se mirent a rire.

«Ah! si vous riez ou si vous doutez, reprit Aramis, vous ne saurez
rien.

- Nous sommes croyants comme des mahometistes et muets comme des
catafalques, dit Athos.

- Je continue donc, reprit Aramis. Cette niece vient quelquefois voir
son oncle; or elle s'y trouvait hier en meme temps que moi, par hasard,
et je dus m'offrir pour la conduire a son carrosse.

- Ah! elle a un carrosse, la niece du docteur? interrompit Porthos,
dont un des defauts etait une grande incontinence de langue; belle
connaissance, mon ami.

- Porthos, reprit Aramis, je vous ai deja fait observer plus d'une fois
que vous etes fort indiscret, et que cela vous nuit pres des femmes.

- Messieurs, messieurs, s'ecria d'Artagnan, qui entrevoyait le fond de
l'aventure, la chose est serieuse; tâchons donc de ne pas plaisanter si
nous pouvons. Allez, Aramis, allez.

- Tout a coup, un homme grand, brun, aux manieres de gentilhomme...,
tenez, dans le genre du vôtre, d'Artagnan.

- Le meme peut-etre, dit celui-ci.

- C'est possible, continua Aramis,... s'approcha de moi, accompagne de
cinq ou six hommes qui le suivaient a dix pas en arriere, et du ton le
plus poli: "Monsieur le duc, me dit-il, et vous, madame", continua-t-il
en s'adressant a la dame que j'avais sous le bras...

- A la niece du docteur?

- Silence donc, Porthos! dit Athos, vous etes insupportable.

- Veuillez monter dans ce carrosse, et cela sans essayer la moindre
resistance, sans faire le moindre bruit.»

- Il vous avait pris pour Buckingham! s'ecria d'Artagnan.

- Je le crois, repondit Aramis.

- Mais cette dame? demanda Porthos.

- Il l'avait prise pour la reine! dit d'Artagnan.

- Justement, repondit Aramis.

- Le Gascon est le diable! s'ecria Athos, rien ne lui echappe.

- Le fait est, dit Porthos, qu'Aramis est de la taille et a quelque
chose de la tournure du beau duc; mais cependant, il me semble que
l'habit de mousquetaire...

- J'avais un manteau enorme, dit Aramis.

- Au mois de juillet, diable! fit Porthos, est-ce que le docteur craint
que tu ne sois reconnu?

- Je comprends encore, dit Athos, que l'espion se soit laisse prendre
par la tournure; mais le visage...

- J'avais un grand chapeau, dit Aramis.

- Oh! mon Dieu, s'ecria Porthos, que de precautions pour etudier la
theologie!

- Messieurs, messieurs, dit d'Artagnan, ne perdons pas notre temps a
badiner; eparpillons-nous et cherchons la femme du mercier, c'est la
clef de l'intrigue.

- Une femme de condition si inferieure! vous croyez, d'Artagnan? fit
Porthos en allongeant les levres avec mepris.

- C'est la filleule de La Porte, le valet de confiance de la reine. Ne
vous l'ai-je pas dit, messieurs? Et d'ailleurs, c'est peut-etre un
calcul de Sa Majeste d'avoir ete, cette fois, chercher ses appuis si
bas. Les hautes tetes se voient de loin, et le cardinal a bonne vue.

- Eh bien, dit Porthos, faites d'abord prix avec le mercier, et bon
prix.

- C'est inutile, dit d'Artagnan, car je crois que s'il ne nous paie
pas, nous serons assez payes d'un autre côte.»

En ce moment, un bruit precipite de pas retentit dans l'escalier, la
porte s'ouvrit avec fracas, et le malheureux mercier s'elanca dans la
chambre ou se tenait le conseil.

«Ah! messieurs, s'ecria-t-il, sauvez-moi, au nom du Ciel, sauvez- moi!
Il y a quatre hommes qui viennent pour m'arreter; sauvez-moi,
sauvez-moi!»

Porthos et Aramis se leverent.

«Un moment, s'ecria d'Artagnan en leur faisant signe de repousser au
fourreau leurs epees a demi tirees; un moment, ce n'est pas du courage
qu'il faut ici, c'est de la prudence.

- Cependant, s'ecria Porthos, nous ne laisserons pas...

- Vous laisserez faire d'Artagnan, dit Athos, c'est, je le repete, la
forte tete de nous tous, et moi, pour mon compte, je declare que je lui
obeis. Fais ce que tu voudras, d'Artagnan.»

En ce moment, les quatre gardes apparurent a la porte de l'antichambre,
et voyant quatre mousquetaires debout et l'epee au côte, hesiterent a
aller plus loin.

«Entrez, messieurs, entrez, cria d'Artagnan; vous etes ici chez moi, et
nous sommes tous de fideles serviteurs du roi et de M. le cardinal.

- Alors, messieurs, vous ne vous opposerez pas a ce que nous executions
les ordres que nous avons recus? demanda celui qui paraissait le chef
de l'escouade.

- Au contraire, messieurs, et nous vous preterions main-forte, si
besoin etait.

- Mais que dit-il donc? marmotta Porthos.

- Tu es un niais, dit Athos, silence!

- Mais vous m'avez promis..., dit tout bas le pauvre mercier.

- Nous ne pouvons vous sauver qu'en restant libres, repondit rapidement
et tout bas d'Artagnan, et si nous faisons mine de vous defendre, on
nous arrete avec vous.

- Il me semble, cependant...

- Venez, messieurs, venez, dit tout haut d'Artagnan; je n'ai aucun
motif de defendre monsieur. Je l'ai vu aujourd'hui pour la premiere
fois, et encore a quelle occasion, il vous le dira lui- meme, pour me
venir reclamer le prix de mon loyer. Est-ce vrai, monsieur Bonacieux?
Repondez!

- C'est la verite pure, s'ecria le mercier, mais monsieur ne vous dit
pas...

- Silence sur moi, silence sur mes amis, silence sur la reine surtout,
ou vous perdriez tout le monde sans vous sauver. Allez, allez,
messieurs, emmenez cet homme!»

Et d'Artagnan poussa le mercier tout etourdi aux mains des gardes, en
lui disant:

«Vous etes un maraud, mon cher; vous venez me demander de l'argent, a
moi! a un mousquetaire! En prison, messieurs, encore une fois,
emmenez-le en prison et gardez-le sous clef le plus longtemps possible,
cela me donnera du temps pour payer.»

Les sbires se confondirent en remerciements et emmenerent leur proie.

Au moment ou ils descendaient, d'Artagnan frappa sur l'epaule du chef:

«Ne boirai-je pas a votre sante et vous a la mienne? dit-il, en
remplissant deux verres du vin de Beaugency qu'il tenait de la
liberalite de M. Bonacieux.

- Ce sera bien de l'honneur pour moi, dit le chef des sbires, et
j'accepte avec reconnaissance.

- Donc, a la vôtre, monsieur... comment vous nommez-vous?

- Boisrenard.

- Monsieur Boisrenard!

- A la vôtre, mon gentilhomme: comment vous nommez-vous, a votre tour,
s'il vous plait?

- D'Artagnan.

- A la vôtre, monsieur d'Artagnan!

- Et par-dessus toutes celles-la, s'ecria d'Artagnan comme emporte par
son enthousiasme, a celle du roi et du cardinal.»

Le chef des sbires eut peut-etre doute de la sincerite de d'Artagnan,
si le vin eut ete mauvais; mais le vin etait bon, il fut convaincu.

«Mais quelle diable de vilenie avez-vous donc faite la? dit Porthos
lorsque l'alguazil en chef eut rejoint ses compagnons, et que les
quatre amis se retrouverent seuls. Fi donc! quatre mousquetaires
laisser arreter au milieu d'eux un malheureux qui crie a l'aide! Un
gentilhomme trinquer avec un recors!

- Porthos, dit Aramis, Athos t'a deja prevenu que tu etais un niais, et
je me range de son avis. D'Artagnan, tu es un grand homme, et quand tu
seras a la place de M. de Treville, je te demande ta protection pour me
faire avoir une abbaye.

- Ah ca, je m'y perds, dit Porthos, vous approuvez ce que d'Artagnan
vient de faire?

- Je le crois parbleu bien, dit Athos; non seulement j'approuve ce
qu'il vient de faire, mais encore je l'en felicite.

- Et maintenant, messieurs, dit d'Artagnan sans se donner la peine
d'expliquer sa conduite a Porthos, tous pour un, un pour tous, c'est
notre devise, n'est-ce pas?

- Cependant... dit Porthos.

- Etends la main et jure!» s'ecrierent a la fois Athos et Aramis.

Vaincu par l'exemple, maugreant tout bas, Porthos etendit la main, et
les quatre amis repeterent d'une seule voix la formule dictee par
d'Artagnan:

«Tous pour un, un pour tous.»

«C'est bien, que chacun se retire maintenant chez soi, dit d'Artagnan
comme s'il n'avait fait autre chose que de commander toute sa vie, et
attention, car a partir de ce moment, nous voila aux prises avec le
cardinal.»




CHAPITRE X.
UNE SOURICIERE AU XVIIe SIECLE


L'invention de la souriciere ne date pas de nos jours; des que les
societes, en se formant, eurent invente une police quelconque, cette
police, a son tour, inventa les souricieres.

Comme peut-etre nos lecteurs ne sont pas familiarises encore avec
l'argot de la rue de Jerusalem, et que c'est, depuis que nous ecrivons
- et il y a quelque quinze ans de cela -, la premiere fois que nous
employons ce mot applique a cette chose, expliquons- leur ce que c'est
qu'une souriciere.

Quand, dans une maison quelle qu'elle soit, on a arrete un individu
soupconne d'un crime quelconque, on tient secrete l'arrestation; on
place quatre ou cinq hommes en embuscade dans la premiere piece, on
ouvre la porte a tous ceux qui frappent, on la referme sur eux et on
les arrete; de cette facon, au bout de deux ou trois jours, on tient a
peu pres tous les familiers de l'etablissement.

Voila ce que c'est qu'une souriciere.

On fit donc une souriciere de l'appartement de maitre Bonacieux, et
quiconque y apparut fut pris et interroge par les gens de M. le
cardinal. Il va sans dire que, comme une allee particuliere conduisait
au premier etage qu'habitait d'Artagnan, ceux qui venaient chez lui
etaient exemptes de toutes visites.

D'ailleurs les trois mousquetaires y venaient seuls; ils s'etaient mis
en quete chacun de son côte, et n'avaient rien trouve, rien decouvert.
Athos avait ete meme jusqu'a questionner M. de Treville, chose qui, vu
le mutisme habituel du digne mousquetaire, avait fort etonne son
capitaine. Mais M. de Treville ne savait rien, sinon que, la derniere
fois qu'il avait vu le cardinal, le roi et la reine, le cardinal avait
l'air fort soucieux, que le roi etait inquiet, et que les yeux rouges
de la reine indiquaient qu'elle avait veille ou pleure. Mais cette
derniere circonstance l'avait peu frappe, la reine, depuis son mariage,
veillant et pleurant beaucoup.

M. de Treville recommanda en tout cas a Athos le service du roi et
surtout celui de la reine, le priant de faire la meme recommandation a
ses camarades.

Quant a d'Artagnan, il ne bougeait pas de chez lui. Il avait converti
sa chambre en observatoire. Des fenetres il voyait arriver ceux qui
venaient se faire prendre; puis, comme il avait ôte les carreaux du
plancher, qu'il avait creuse le parquet et qu'un simple plafond le
separait de la chambre au-dessous, ou se faisaient les interrogatoires,
il entendait tout ce qui se passait entre les inquisiteurs et les
accuses.

Les interrogatoires, precedes d'une perquisition minutieuse operee sur
la personne arretee, etaient presque toujours ainsi concus:

«Mme Bonacieux vous a-t-elle remis quelque chose pour son mari ou pour
quelque autre personne?

- M. Bonacieux vous a-t-il remis quelque chose pour sa femme ou pour
quelque autre personne?

- L'un et l'autre vous ont-ils fait quelque confidence de vive voix?»

«S'ils savaient quelque chose, ils ne questionneraient pas ainsi, se
dit a lui-meme d'Artagnan. Maintenant, que cherchent-ils a savoir? Si
le duc de Buckingham ne se trouve point a Paris et s'il n'a pas eu ou
s'il ne doit point avoir quelque entrevue avec la reine.»

D'Artagnan s'arreta a cette idee, qui, d'apres tout ce qu'il avait
entendu, ne manquait pas de probabilite.

En attendant, la souriciere etait en permanence, et la vigilance de
d'Artagnan aussi.

Le soir du lendemain de l'arrestation du pauvre Bonacieux, comme Athos
venait de quitter d'Artagnan pour se rendre chez M. de Treville, comme
neuf heures venaient de sonner, et comme Planchet, qui n'avait pas
encore fait le lit, commencait sa besogne, on entendit frapper a la
porte de la rue; aussitôt cette porte s'ouvrit et se referma: quelqu'un
venait de se prendre a la souriciere.

D'Artagnan s'elanca vers l'endroit decarrele, se coucha ventre a terre
et ecouta.

Des cris retentirent bientôt, puis des gemissements qu'on cherchait a
etouffer. D'interrogatoire, il n'en etait pas question.

«Diable! se dit d'Artagnan, il me semble que c'est une femme: on la
fouille, elle resiste, - on la violente, - les miserables!»

Et d'Artagnan, malgre sa prudence, se tenait a quatre pour ne pas se
meler a la scene qui se passait au-dessous de lui.

«Mais je vous dis que je suis la maitresse de la maison, messieurs; je
vous dis que je suis Mme Bonacieux, je vous dis que j'appartiens a la
reine!» s'ecriait la malheureuse femme.

«Mme Bonacieux! murmura d'Artagnan; serais-je assez heureux pour avoir
trouve ce que tout le monde cherche?»

«C'est justement vous que nous attendions», reprirent les
interrogateurs.

La voix devint de plus en plus etouffee: un mouvement tumultueux fit
retentir les boiseries. La victime resistait autant qu'une femme peut
resister a quatre hommes.

«Pardon, messieurs, par...», murmura la voix, qui ne fit plus entendre
que des sons inarticules.

«Ils la bâillonnent, ils vont l'entrainer, s'ecria d'Artagnan en se
redressant comme par un ressort. Mon epee; bon, elle est a mon côte.
Planchet!

- Monsieur?

- Cours chercher Athos, Porthos et Aramis. L'un des trois sera surement
chez lui, peut-etre tous les trois seront-ils rentres. Qu'ils prennent
des armes, qu'ils viennent, qu'ils accourent. Ah! je me souviens, Athos
est chez M. de Treville.

- Mais ou allez-vous, monsieur, ou allez-vous?

- Je descends par la fenetre, s'ecria d'Artagnan, afin d'etre plus tôt
arrive; toi, remets les carreaux, balaie le plancher, sors par la porte
et cours ou je te dis.

- Oh! monsieur, monsieur, vous allez vous tuer, s'ecria Planchet.

- Tais-toi, imbecile», dit d'Artagnan. Et s'accrochant de la main au
rebord de sa fenetre, il se laissa tomber du premier etage, qui
heureusement n'etait pas eleve, sans se faire une ecorchure.

Puis il alla aussitôt frapper a la porte en murmurant:

«Je vais me faire prendre a mon tour dans la souriciere, et malheur aux
chats qui se frotteront a pareille souris.»

A peine le marteau eut-il resonne sous la main du jeune homme, que le
tumulte cessa, que des pas s'approcherent, que la porte s'ouvrit, et
que d'Artagnan, l'epee nue, s'elanca dans l'appartement de maitre
Bonacieux, dont la porte, sans doute mue par un ressort, se referma
d'elle-meme sur lui.

Alors ceux qui habitaient encore la malheureuse maison de Bonacieux et
les voisins les plus proches entendirent de grands cris, des
trepignements, un cliquetis d'epees et un bruit prolonge de meubles.
Puis, un moment apres, ceux qui, surpris par ce bruit, s'etaient mis
aux fenetres pour en connaitre la cause, purent voir la porte se
rouvrir et quatre hommes vetus de noir non pas en sortir, mais
s'envoler comme des corbeaux effarouches, laissant par terre et aux
angles des tables des plumes de leurs ailes, c'est-a-dire des loques de
leurs habits et des bribes de leurs manteaux.

D'Artagnan etait vainqueur sans beaucoup de peine, il faut le dire, car
un seul des alguazils etait arme, encore se defendit-il pour la forme.
Il est vrai que les trois autres avaient essaye d'assommer le jeune
homme avec les chaises, les tabourets et les poteries; mais deux ou
trois egratignures faites par la flamberge du Gascon les avaient
epouvantes. Dix minutes avaient suffi a leur defaite et d'Artagnan
etait reste maitre du champ de bataille.

Les voisins, qui avaient ouvert leurs fenetres avec le sang-froid
particulier aux habitants de Paris dans ces temps d'emeutes et de rixes
perpetuelles, les refermerent des qu'ils eurent vu s'enfuir les quatre
hommes noirs: leur instinct leur disait que, pour le moment, tout etait
fini.

D'ailleurs il se faisait tard, et alors comme aujourd'hui on se
couchait de bonne heure dans le quartier du Luxembourg.

D'Artagnan, reste seul avec Mme Bonacieux, se retourna vers elle: la
pauvre femme etait renversee sur un fauteuil et a demi evanouie.
D'Artagnan l'examina d'un coup d'oeil rapide.

C'etait une charmante femme de vingt-cinq a vingt-six ans, brune avec
des yeux bleus, ayant un nez legerement retrousse, des dents
admirables, un teint marbre de rose et d'opale. La cependant
s'arretaient les signes qui pouvaient la faire confondre avec une
grande dame. Les mains etaient blanches, mais sans finesse: les pieds
n'annoncaient pas la femme de qualite. Heureusement d'Artagnan n'en
etait pas encore a se preoccuper de ces details.

Tandis que d'Artagnan examinait Mme Bonacieux, et en etait aux pieds,
comme nous l'avons dit, il vit a terre un fin mouchoir de batiste,
qu'il ramassa selon son habitude, et au coin duquel il reconnut le meme
chiffre qu'il avait vu au mouchoir qui avait failli lui faire couper la
gorge avec Aramis.

Depuis ce temps, d'Artagnan se mefiait des mouchoirs armories; il remit
donc sans rien dire celui qu'il avait ramasse dans la poche de Mme
Bonacieux. En ce moment, Mme Bonacieux reprenait ses sens. Elle ouvrit
les yeux, regarda avec terreur autour d'elle, vit que l'appartement
etait vide, et qu'elle etait seule avec son liberateur. Elle lui tendit
aussitôt les mains en souriant. Mme Bonacieux avait le plus charmant
sourire du monde.

«Ah! monsieur! dit-elle, c'est vous qui m'avez sauvee; permettez- moi
que je vous remercie.

- Madame, dit d'Artagnan, je n'ai fait que ce que tout gentilhomme eut
fait a ma place, vous ne me devez donc aucun remerciement.

- Si fait, monsieur, si fait, et j'espere vous prouver que vous n'avez
pas rendu service a une ingrate. Mais que me voulaient donc ces hommes,
que j'ai pris d'abord pour des voleurs, et pourquoi M. Bonacieux
n'est-il point ici?

- Madame, ces hommes etaient bien autrement dangereux que ne pourraient
etre des voleurs, car ce sont des agents de M. le cardinal, et quant a
votre mari, M. Bonacieux, il n'est point ici parce qu'hier on est venu
le prendre pour le conduire a la Bastille.

- Mon mari a la Bastille! s'ecria Mme Bonacieux, oh! mon Dieu!
qu'a-t-il donc fait? pauvre cher homme! lui, l'innocence meme!»

Et quelque chose comme un sourire percait sur la figure encore tout
effrayee de la jeune femme.

«Ce qu'il a fait, madame? dit d'Artagnan. Je crois que son seul crime
est d'avoir a la fois le bonheur et le malheur d'etre votre mari.

- Mais, monsieur, vous savez donc...

- Je sais que vous avez ete enlevee, madame.

- Et par qui? Le savez-vous? Oh! si vous le savez, dites-le-moi.

- Par un homme de quarante a quarante-cinq ans, aux cheveux noirs, au
teint basane, avec une cicatrice a la tempe gauche.

- C'est cela, c'est cela; mais son nom?

- Ah! son nom? c'est ce que j'ignore.

- Et mon mari savait-il que j'avais ete enlevee?

- Il en avait ete prevenu par une lettre que lui avait ecrite le
ravisseur lui-meme.

- Et soupconne-t-il, demanda Mme Bonacieux avec embarras, la cause de
cet evenement?

- Il l'attribuait, je crois, a une cause politique.

- J'en ai doute d'abord, et maintenant je le pense comme lui. Ainsi
donc, ce cher M. Bonacieux ne m'a pas soupconnee un seul instant...?

- Ah! loin de la, madame, il etait trop fier de votre sagesse et
surtout de votre amour.»

Un second sourire presque imperceptible effleura les levres rosees de
la belle jeune femme.

«Mais, continua d'Artagnan, comment vous etes-vous enfuie?

- J'ai profite d'un moment ou l'on m'a laissee seule, et comme je
savais depuis ce matin a quoi m'en tenir sur mon enlevement, a l'aide
de mes draps je suis descendue par la fenetre; alors, comme je croyais
mon mari ici, je suis accourue.

- Pour vous mettre sous sa protection?

- Oh! non, pauvre cher homme, je savais bien qu'il etait incapable de
me defendre; mais comme il pouvait nous servir a autre chose, je
voulais le prevenir.

- De quoi?

- Oh! ceci n'est pas mon secret, je ne puis donc pas vous le dire.

- D'ailleurs, dit d'Artagnan (pardon, madame, si, tout garde que je
suis, je vous rappelle a la prudence), d'ailleurs je crois que nous ne
sommes pas ici en lieu opportun pour faire des confidences. Les hommes
que j'ai mis en fuite vont revenir avec main-forte; s'ils nous
retrouvent ici nous sommes perdus. J'ai bien fait prevenir trois de mes
amis, mais qui sait si on les aura trouves chez eux!

- Oui, oui, vous avez raison, s'ecria Mme Bonacieux effrayee; fuyons,
sauvons-nous.»

A ces mots, elle passa son bras sous celui de d'Artagnan et l'entraina
vivement.

«Mais ou fuir? dit d'Artagnan, ou nous sauver?

- Eloignons-nous d'abord de cette maison, puis apres nous verrons.»

Et la jeune femme et le jeune homme, sans se donner la peine de
refermer la porte, descendirent rapidement la rue des Fossoyeurs,
s'engagerent dans la rue des Fosses-Monsieur-le-Prince et ne
s'arreterent qu'a la place Saint-Sulpice.

«Et maintenant, qu'allons-nous faire, demanda d'Artagnan, et ou
voulez-vous que je vous conduise?

- Je suis fort embarrassee de vous repondre, je vous l'avoue, dit Mme
Bonacieux; mon intention etait de faire prevenir M. de La Porte par mon
mari, afin que M. de La Porte put nous dire precisement ce qui s'etait
passe au Louvre depuis trois jours, et s'il n'y avait pas danger pour
moi de m'y presenter.

- Mais moi, dit d'Artagnan, je puis aller prevenir M. de La Porte.

- Sans doute; seulement il n'y a qu'un malheur: c'est qu'on connait M.
Bonacieux au Louvre et qu'on le laisserait passer, lui, tandis qu'on ne
vous connait pas, vous, et que l'on vous fermera la porte.

- Ah! bah, dit d'Artagnan, vous avez bien a quelque guichet du Louvre
un concierge qui vous est devoue, et qui grâce a un mot d'ordre...»

Mme Bonacieux regarda fixement le jeune homme.

«Et si je vous donnais ce mot d'ordre, dit-elle, l'oublieriez-vous
aussitôt que vous vous en seriez servi?

- Parole d'honneur, foi de gentilhomme! dit d'Artagnan avec un accent a
la verite duquel il n'y avait pas a se tromper.

- Tenez, je vous crois; vous avez l'air d'un brave jeune homme,
d'ailleurs votre fortune est peut-etre au bout de votre devouement.

- Je ferai sans promesse et de conscience tout ce que je pourrai pour
servir le roi et etre agreable a la reine, dit d'Artagnan; disposez
donc de moi comme d'un ami.

- Mais moi, ou me mettrez-vous pendant ce temps-la?

- N'avez-vous pas une personne chez laquelle M. de La Porte puisse
revenir vous prendre?

- Non, je ne veux me fier a personne.

- Attendez, dit d'Artagnan; nous sommes a la porte d'Athos. Oui, c'est
cela.

- Qu'est-ce qu'Athos?

- Un de mes amis.

- Mais s'il est chez lui et qu'il me voie?

- Il n'y est pas, et j'emporterai la clef apres vous avoir fait entrer
dans son appartement.

- Mais s'il revient?

- Il ne reviendra pas; d'ailleurs on lui dirait que j'ai amene une
femme, et que cette femme est chez lui.

- Mais cela me compromettra tres fort, savez-vous!

- Que vous importe! on ne vous connait pas; d'ailleurs nous sommes dans
une situation a passer par-dessus quelques convenances!

- Allons donc chez votre ami. Ou demeure-t-il?

- Rue Ferou, a deux pas d'ici.

- Allons.»

Et tous deux reprirent leur course. Comme l'avait prevu d'Artagnan,
Athos n'etait pas chez lui: il prit la clef, qu'on avait l'habitude de
lui donner comme a un ami de la maison, monta l'escalier et introduisit
Mme Bonacieux dans le petit appartement dont nous avons deja fait la
description.

«Vous etes chez vous, dit-il; attendez, fermez la porte en dedans et
n'ouvrez a personne, a moins que vous n'entendiez frapper trois coups
ainsi: tenez; et il frappa trois fois: deux coups rapproches l'un de
l'autre et assez forts, un coup plus distant et plus leger.

- C'est bien, dit Mme Bonacieux; maintenant, a mon tour de vous donner
mes instructions.

- J'ecoute.

- Presentez-vous au guichet du Louvre, du côte de la rue de l'Echelle,
et demandez Germain.

- C'est bien. Apres?

- Il vous demandera ce que vous voulez, et alors vous lui repondrez par
ces deux mots: Tours et Bruxelles. Aussitôt il se mettra a vos ordres.

- Et que lui ordonnerai-je?

- D'aller chercher M. de La Porte, le valet de chambre de la reine.

- Et quand il l'aura ete chercher et que M. de La Porte sera venu?

- Vous me l'enverrez.

- C'est bien, mais ou et comment vous reverrai-je?

- Y tenez-vous beaucoup a me revoir?

- Certainement.

- Eh bien, reposez-vous sur moi de ce soin, et soyez tranquille.

- Je compte sur votre parole.

- Comptez-y.»

D'Artagnan salua Mme Bonacieux en lui lancant le coup d'oeil le plus
amoureux qu'il lui fut possible de concentrer sur sa charmante petite
personne, et tandis qu'il descendait l'escalier, il entendit la porte
se fermer derriere lui a double tour. En deux bonds il fut au Louvre:
comme il entrait au guichet de Echelle, dix heures sonnaient. Tous les
evenements que nous venons de raconter s'etaient succede en une
demi-heure.

Tout s'executa comme l'avait annonce Mme Bonacieux. Au mot d'ordre
convenu, Germain s'inclina; dix minutes apres, La Porte etait dans la
loge; en deux mots, d'Artagnan le mit au fait et lui indiqua ou etait
Mme Bonacieux. La Porte s'assura par deux fois de l'exactitude de
l'adresse, et partit en courant. Cependant, a peine eut-il fait dix
pas, qu'il revint.

«Jeune homme, dit-il a d'Artagnan, un conseil.

- Lequel?

- Vous pourriez etre inquiete pour ce qui vient de se passer.

- Vous croyez?

- Oui. Avez-vous quelque ami dont la pendule retarde?

- Eh bien?

- Allez le voir pour qu'il puisse temoigner que vous etiez chez lui a
neuf heures et demie. En justice, cela s'appelle un alibi.»

D'Artagnan trouva le conseil prudent; il prit ses jambes a son cou, il
arriva chez M. de Treville, mais, au lieu de passer au salon avec tout
le monde, il demanda a entrer dans son cabinet. Comme d'Artagnan etait
un des habitues de l'hôtel, on ne fit aucune difficulte d'acceder a sa
demande; et l'on alla prevenir M. de Treville que son jeune
compatriote, ayant quelque chose d'important a lui dire, sollicitait
une audience particuliere. Cinq minutes apres, M. de Treville demandait
a d'Artagnan ce qu'il pouvait faire pour son service et ce qui lui
valait sa visite a une heure si avancee.

«Pardon, monsieur! dit d'Artagnan, qui avait profite du moment ou il
etait reste seul pour retarder l'horloge de trois quarts d'heure; j'ai
pense que, comme il n'etait que neuf heures vingt- cinq minutes, il
etait encore temps de me presenter chez vous.

- Neuf heures vingt-cinq minutes! s'ecria M. de Treville en regardant
sa pendule; mais c'est impossible!

- Voyez plutôt, monsieur, dit d'Artagnan, voila qui fait foi.

- C'est juste, dit M. de Treville, j'aurais cru qu'il etait plus tard.
Mais voyons, que me voulez-vous?»

Alors d'Artagnan fit a M. de Treville une longue histoire sur la reine.
Il lui exposa les craintes qu'il avait concues a l'egard de Sa Majeste;
il lui raconta ce qu'il avait entendu dire des projets du cardinal a
l'endroit de Buckingham, et tout cela avec une tranquillite et un
aplomb dont M. de Treville fut d'autant mieux la dupe, que lui-meme,
comme nous l'avons dit, avait remarque quelque chose de nouveau entre
le cardinal, le roi et la reine.

A dix heures sonnant, d'Artagnan quitta M. de Treville, qui le remercia
de ses renseignements, lui recommanda d'avoir toujours a coeur le
service du roi et de la reine, et qui rentra dans le salon. Mais, au
bas de l'escalier, d'Artagnan se souvint qu'il avait oublie sa canne:
en consequence, il remonta precipitamment, rentra dans le cabinet, d'un
tour de doigt remit la pendule a son heure, pour qu'on ne put pas
s'apercevoir, le lendemain, qu'elle avait ete derangee, et sur
desormais qu'il y avait un temoin pour prouver son alibi, il descendit
l'escalier et se trouva bientôt dans la rue.




CHAPITRE XI.
L'INTRIGUE SE NOUE


Sa visite faite a M. de Treville, d'Artagnan prit, tout pensif, le plus
long pour rentrer chez lui.

A quoi pensait d'Artagnan, qu'il s'ecartait ainsi de sa route,
regardant les etoiles du ciel, et tantôt soupirant tantôt souriant?

Il pensait a Mme Bonacieux. Pour un apprenti mousquetaire, la jeune
femme etait presque une idealite amoureuse. Jolie, mysterieuse, initiee
a presque tous les secrets de cour, qui refletaient tant de charmante
gravite sur ses traits gracieux, elle etait soupconnee de n'etre pas
insensible, ce qui est un attrait irresistible pour les amants novices;
de plus, d'Artagnan l'avait delivree des mains de ces demons qui
voulaient la fouiller et la maltraiter, et cet important service avait
etabli entre elle et lui un de ces sentiments de reconnaissance qui
prennent si facilement un plus tendre caractere.

D'Artagnan se voyait deja, tant les reves marchent vite sur les ailes
de l'imagination, accoste par un messager de la jeune femme qui lui
remettait quelque billet de rendez-vous, une chaine d'or ou un diamant.
Nous avons dit que les jeunes cavaliers recevaient sans honte de leur
roi; ajoutons qu'en ce temps de facile morale, ils n'avaient pas plus
de vergogne a l'endroit de leurs maitresses, et que celles-ci leur
laissaient presque toujours de precieux et durables souvenirs, comme si
elles eussent essaye de conquerir la fragilite de leurs sentiments par
la solidite de leurs dons.

On faisait alors son chemin par les femmes, sans en rougir. Celles qui
n'etaient que belles donnaient leur beaute, et de la vient sans doute
le proverbe, que la plus belle fille du monde ne peut donner que ce
qu'elle a. Celles qui etaient riches donnaient en outre une partie de
leur argent, et l'on pourrait citer bon nombre de heros de cette
galante epoque qui n'eussent gagne ni leurs eperons d'abord, ni leurs
batailles ensuite, sans la bourse plus ou moins garnie que leur
maitresse attachait a l'arcon de leur selle.

D'Artagnan ne possedait rien; l'hesitation du provincial, vernis leger,
fleur ephemere, duvet de la peche, s'etait evaporee au vent des
conseils peu orthodoxes que les trois mousquetaires donnaient a leur
ami. D'Artagnan, suivant l'etrange coutume du temps, se regardait a
Paris comme en campagne, et cela ni plus ni moins que dans les
Flandres: l'Espagnol la-bas, la femme ici. C'etait partout un ennemi a
combattre, des contributions a frapper.

Mais, disons-le, pour le moment d'Artagnan etait mu d'un sentiment plus
noble et plus desinteresse. Le mercier lui avait dit qu'il etait riche;
le jeune homme avait pu deviner qu'avec un niais comme l'etait M.
Bonacieux, ce devait etre la femme qui tenait la clef de la bourse.
Mais tout cela n'avait influe en rien sur le sentiment produit par la
vue de Mme Bonacieux, et l'interet etait reste a peu pres etranger a ce
commencement d'amour qui en avait ete la suite. Nous disons: a peu
pres, car l'idee qu'une jeune femme, belle, gracieuse, spirituelle, est
riche en meme temps, n'ôte rien a ce commencement d'amour, et tout au
contraire le corrobore.

Il y a dans l'aisance une foule de soins et de caprices aristocratiques
qui vont bien a la beaute. Un bas fin et blanc, une robe de soie, une
guimpe de dentelle, un joli soulier au pied, un frais ruban sur la
tete, ne font point jolie une femme laide, mais font belle une femme
jolie, sans compter les mains qui gagnent a tout cela; les mains, chez
les femmes surtout, ont besoin de rester oisives pour rester belles.

Puis d'Artagnan, comme le sait bien le lecteur, auquel nous n'avons pas
cache l'etat de sa fortune, d'Artagnan n'etait pas un millionnaire; il
esperait bien le devenir un jour, mais le temps qu'il se fixait
lui-meme pour cet heureux changement etait assez eloigne. En attendant,
quel desespoir que de voir une femme qu'on aime desirer ces mille riens
dont les femmes composent leur bonheur, et de ne pouvoir lui donner ces
mille riens! Au moins, quand la femme est riche et que l'amant ne l'est
pas, ce qu'il ne peut lui offrir elle se l'offre elle-meme; et quoique
ce soit ordinairement avec l'argent du mari qu'elle se passe cette
jouissance, il est rare que ce soit a lui qu'en revienne la
reconnaissance.

Puis d'Artagnan, dispose a etre l'amant le plus tendre, etait en
attendant un ami tres devoue. Au milieu de ses projets amoureux sur la
femme du mercier, il n'oubliait pas les siens. La jolie Mme Bonacieux
etait femme a promener dans la plaine Saint-Denis ou dans la foire
Saint-Germain en compagnie d'Athos, de Porthos et d'Aramis, auxquels
d'Artagnan serait fier de montrer une telle conquete. Puis, quand on a
marche longtemps, la faim arrive; d'Artagnan depuis quelque temps avait
remarque cela. On ferait de ces petits diners charmants ou l'on touche
d'un côte la main d'un ami, et de l'autre le pied d'une maitresse.
Enfin, dans les moments pressants, dans les positions extremes,
d'Artagnan serait le sauveur de ses amis.

Et M. Bonacieux, que d'Artagnan avait pousse dans les mains des sbires
en le reniant bien haut et a qui il avait promis tout bas de le sauver?
Nous devons avouer a nos lecteurs que d'Artagnan n'y songeait en aucune
facon, ou que, s'il y songeait, c'etait pour se dire qu'il etait bien
ou il etait, quelque part qu'il fut. L'amour est la plus egoïste de
toutes les passions.

Cependant, que nos lecteurs se rassurent: si d'Artagnan oublie son hôte
ou fait semblant de l'oublier, sous pretexte qu'il ne sait pas ou on
l'a conduit, nous ne l'oublions pas, nous, et nous savons ou il est.
Mais pour le moment faisons comme le Gascon amoureux. Quant au digne
mercier, nous reviendrons a lui plus tard.

D'Artagnan, tout en reflechissant a ses futures amours, tout en parlant
a la nuit, tout en souriant aux etoiles, remontait la rue du
Cherche-Midi ou Chasse-Midi, ainsi qu'on l'appelait alors. Comme il se
trouvait dans le quartier d'Aramis, l'idee lui etait venue d'aller
faire une visite a son ami, pour lui donner quelques explications sur
les motifs qui lui avaient fait envoyer Planchet avec invitation de se
rendre immediatement a la souriciere. Or, si Aramis s'etait trouve chez
lui lorsque Planchet y etait venu, il avait sans aucun doute couru rue
des Fossoyeurs, et n'y trouvant personne que ses deux autres compagnons
peut-etre, ils n'avaient du savoir, ni les uns ni les autres, ce que
cela voulait dire. Ce derangement meritait donc une explication, voila
ce que disait tout haut d'Artagnan.

Puis, tout bas, il pensait que c'etait pour lui une occasion de parler
de la jolie petite Mme Bonacieux, dont son esprit, sinon son coeur,
etait deja tout plein. Ce n'est pas a propos d'un premier amour qu'il
faut demander de la discretion. Ce premier amour est accompagne d'une
si grande joie, qu'il faut que cette joie deborde, sans cela elle vous
etoufferait.

Paris depuis deux heures etait sombre et commencait a se faire desert.
Onze heures sonnaient a toutes les horloges du faubourg Saint-Germain,
il faisait un temps doux. D'Artagnan suivait une ruelle situee sur
l'emplacement ou passe aujourd'hui la rue d'Assas, respirant les
emanations embaumees qui venaient avec le vent de la rue de Vaugirard
et qu'envoyaient les jardins rafraichis par la rosee du soir et par la
brise de la nuit. Au loin resonnaient, assourdis cependant par de bons
volets, les chants des buveurs dans quelques cabarets perdus dans la
plaine. Arrive au bout de la ruelle, d'Artagnan tourna a gauche. La
maison qu'habitait Aramis se trouvait situee entre la rue Cassette et
la rue Servandoni.

D'Artagnan venait de depasser la rue Cassette et reconnaissait deja la
porte de la maison de son ami, enfouie sous un massif de sycomores et
de clematites qui formaient un vaste bourrelet au- dessus d'elle
lorsqu'il apercut quelque chose comme une ombre qui sortait de la rue
Servandoni. Ce quelque chose etait enveloppe d'un manteau, et
d'Artagnan crut d'abord que c'etait un homme; mais, a la petitesse de
la taille, a l'incertitude de la demarche, a l'embarras du pas, il
reconnut bientôt une femme. De plus, cette femme, comme si elle n'eut
pas ete bien sure de la maison qu'elle cherchait, levait les yeux pour
se reconnaitre, s'arretait, retournait en arriere, puis revenait
encore. D'Artagnan fut intrigue.

«Si j'allais lui offrir mes services! pensa-t-il. A son allure, on voit
qu'elle est jeune; peut-etre jolie. Oh! oui. Mais une femme qui court
les rues a cette heure ne sort guere que pour aller rejoindre son
amant. Peste! si j'allais troubler les rendez-vous, ce serait une
mauvaise porte pour entrer en relations.»

Cependant, la jeune femme s'avancait toujours, comptant les maisons et
les fenetres. Ce n'etait, au reste, chose ni longue, ni difficile. Il
n'y avait que trois hôtels dans cette partie de la rue, et deux
fenetres ayant vue sur cette rue; l'une etait celle d'un pavillon
parallele a celui qu'occupait Aramis, l'autre etait celle d'Aramis
lui-meme.

«Pardieu! se dit d'Artagnan, auquel la niece du theologien revenait a
l'esprit; pardieu! il serait drôle que cette colombe attardee cherchât
la maison de notre ami. Mais sur mon âme, cela y ressemble fort. Ah!
mon cher Aramis, pour cette fois, j'en veux avoir le coeur net.»

Et d'Artagnan, se faisant le plus mince qu'il put, s'abrita dans le
côte le plus obscur de la rue, pres d'un banc de pierre situe au fond
d'une niche.

La jeune femme continua de s'avancer, car outre la legerete de son
allure, qui l'avait trahie, elle venait de faire entendre une petite
toux qui denoncait une voix des plus fraiches. D'Artagnan pensa que
cette toux etait un signal.

Cependant, soit qu'on eut repondu a cette toux par un signe equivalent
qui avait fixe les irresolutions de la nocturne chercheuse, soit que
sans secours etranger elle eut reconnu qu'elle etait arrivee au bout de
sa course, elle s'approcha resolument du volet d'Aramis et frappa a
trois intervalles egaux avec son doigt recourbe.

«C'est bien chez Aramis, murmura d'Artagnan. Ah! monsieur l'hypocrite!
je vous y prends a faire de la theologie!»

Les trois coups etaient a peine frappes, que la croisee interieure
s'ouvrit et qu'une lumiere parut a travers les vitres du volet.

«Ah! ah! fit l'ecouteur non pas aux portes, mais aux fenetres, ah! la
visite etait attendue. Allons, le volet va s'ouvrir et la dame entrera
par escalade. Tres bien!»

Mais, au grand etonnement de d'Artagnan, le volet resta ferme. De plus,
la lumiere qui avait flamboye un instant, disparut, et tout rentra dans
l'obscurite.

D'Artagnan pensa que cela ne pouvait durer ainsi, et continua de
regarder de tous ses yeux et d'ecouter de toutes ses oreilles.

Il avait raison: au bout de quelques secondes, deux coups secs
retentirent dans l'interieur.

La jeune femme de la rue repondit par un seul coup, et le volet
s'entrouvrit.

On juge si d'Artagnan regardait et ecoutait avec avidite.

Malheureusement, la lumiere avait ete transportee dans un autre
appartement. Mais les yeux du jeune homme s'etaient habitues a la nuit.
D'ailleurs les yeux des Gascons ont, a ce qu'on assure, comme ceux des
chats, la propriete de voir pendant la nuit.

D'Artagnan vit donc que la jeune femme tirait de sa poche un objet
blanc qu'elle deploya vivement et qui prit la forme d'un mouchoir. Cet
objet deploye, elle en fit remarquer le coin a son interlocuteur.

Cela rappela a d'Artagnan ce mouchoir qu'il avait trouve aux pieds de
Mme Bonacieux, lequel lui avait rappele celui qu'il avait trouve aux
pieds d'Aramis.

«Que diable pouvait donc signifier ce mouchoir?»

Place ou il etait, d'Artagnan ne pouvait voir le visage d'Aramis, nous
disons d'Aramis, parce que le jeune homme ne faisait aucun doute que ce
fut son ami qui dialoguât de l'interieur avec la dame de l'exterieur;
la curiosite l'emporta donc sur la prudence, et, profitant de la
preoccupation dans laquelle la vue du mouchoir paraissait plonger les
deux personnages que nous avons mis en scene, il sortit de sa cachette,
et prompt comme l'eclair, mais etouffant le bruit de ses pas, il alla
se coller a un angle de la muraille, d'ou son oeil pouvait parfaitement
plonger dans l'interieur de l'appartement d'Aramis.

Arrive la, d'Artagnan pensa jeter un cri de surprise: ce n'etait pas
Aramis qui causait avec la nocturne visiteuse, c'etait une femme.
Seulement, d'Artagnan y voyait assez pour reconnaitre la forme de ses
vetements, mais pas assez pour distinguer ses traits.

Au meme instant, la femme de l'appartement tira un second mouchoir de
sa poche, et l'echangea avec celui qu'on venait de lui montrer. Puis,
quelques mots furent prononces entre les deux femmes. Enfin le volet se
referma; la femme qui se trouvait a l'exterieur de la fenetre se
retourna, et vint passer a quatre pas de d'Artagnan en abaissant la
coiffe de sa mante; mais la precaution avait ete prise trop tard,
d'Artagnan avait deja reconnu Mme Bonacieux.

Mme Bonacieux! Le soupcon que c'etait elle lui avait deja traverse
l'esprit quand elle avait tire le mouchoir de sa poche; mais quelle
probabilite que Mme Bonacieux qui avait envoye chercher M. de La Porte
pour se faire reconduire par lui au Louvre, courut les rues de Paris
seule a onze heures et demie du soir, au risque de se faire enlever une
seconde fois?

Il fallait donc que ce fut pour une affaire bien importante; et quelle
est l'affaire importante d'une femme de vingt-cinq ans? L'amour.

Mais etait-ce pour son compte ou pour le compte d'une autre personne
qu'elle s'exposait a de semblables hasards? Voila ce que se demandait a
lui-meme le jeune homme, que le demon de la jalousie mordait au coeur
ni plus ni moins qu'un amant en titre.

Il y avait, au reste, un moyen bien simple de s'assurer ou allait Mme
Bonacieux: c'etait de la suivre. Ce moyen etait si simple, que
d'Artagnan l'employa tout naturellement et d'instinct.

Mais, a la vue du jeune homme qui se detachait de la muraille comme une
statue de sa niche, et au bruit des pas qu'elle entendit retentir
derriere elle, Mme Bonacieux jeta un petit cri et s'enfuit.

D'Artagnan courut apres elle. Ce n'etait pas une chose difficile pour
lui que de rejoindre une femme embarrassee dans son manteau. Il la
rejoignit donc au tiers de la rue dans laquelle elle s'etait engagee.
La malheureuse etait epuisee, non pas de fatigue, mais de terreur, et
quand d'Artagnan lui posa la main sur l'epaule, elle tomba sur un genou
en criant d'une voix etranglee:

«Tuez-moi si vous voulez, mais vous ne saurez rien.»

D'Artagnan la releva en lui passant le bras autour de la taille; mais
comme il sentait a son poids qu'elle etait sur le point de se trouver
mal, il s'empressa de la rassurer par des protestations de devouement.
Ces protestations n'etaient rien pour Mme Bonacieux; car de pareilles
protestations peuvent se faire avec les plus mauvaises intentions du
monde; mais la voix etait tout. La jeune femme crut reconnaitre le son
de cette voix: elle rouvrit les yeux, jeta un regard sur l'homme qui
lui avait fait si grand-peur, et, reconnaissant d'Artagnan, elle poussa
un cri de joie.

«Oh! c'est vous, c'est vous! dit-elle; merci, mon Dieu!

- Oui, c'est moi, dit d'Artagnan, moi que Dieu a envoye pour veiller
sur vous.

- Etait-ce dans cette intention que vous me suiviez?» demanda avec un
sourire plein de coquetterie la jeune femme, dont le caractere un peu
railleur reprenait le dessus, et chez laquelle toute crainte avait
disparu du moment ou elle avait reconnu un ami dans celui qu'elle avait
pris pour un ennemi.

«Non, dit d'Artagnan, non, je l'avoue; c'est le hasard qui m'a mis sur
votre route; j'ai vu une femme frapper a la fenetre d'un de mes amis...

- D'un de vos amis? interrompit Mme Bonacieux.

- Sans doute; Aramis est de mes meilleurs amis.

- Aramis! qu'est-ce que cela?

- Allons donc! allez-vous me dire que vous ne connaissez pas Aramis?

- C'est la premiere fois que j'entends prononcer ce nom.

- C'est donc la premiere fois que vous venez a cette maison?

- Sans doute.

- Et vous ne saviez pas qu'elle fut habitee par un jeune homme?

- Non.

- Par un mousquetaire?

- Nullement.

- Ce n'est donc pas lui que vous veniez chercher?

- Pas le moins du monde. D'ailleurs, vous l'avez bien vu, la personne a
qui j'ai parle est une femme.

- C'est vrai; mais cette femme est des amies d'Aramis.

- Je n'en sais rien.

- Puisqu'elle loge chez lui.

- Cela ne me regarde pas.

- Mais qui est-elle?

- Oh! cela n'est point mon secret.

- Chere madame Bonacieux, vous etes charmante; mais en meme temps vous
etes la femme la plus mysterieuse...

- Est-ce que je perds a cela?

- Non; vous etes, au contraire, adorable.

- Alors, donnez-moi le bras.

- Bien volontiers. Et maintenant?

- Maintenant, conduisez-moi.

- Ou cela?

- Ou je vais.

- Mais ou allez-vous?

- Vous le verrez, puisque vous me laisserez a la porte.

- Faudra-t-il vous attendre?

- Ce sera inutile.

- Vous reviendrez donc seule?

- Peut-etre oui, peut-etre non.

- Mais la personne qui vous accompagnera ensuite sera-t-elle un homme,
sera-t-elle une femme?

- Je n'en sais rien encore.

- Je le saurai bien, moi!

- Comment cela?

- Je vous attendrai pour vous voir sortir.

- En ce cas, adieu!

- Comment cela?

- Je n'ai pas besoin de vous.

- Mais vous aviez reclame...

- L'aide d'un gentilhomme, et non la surveillance d'un espion.

- Le mot est un peu dur!

- Comment appelle-t-on ceux qui suivent les gens malgre eux?

- Des indiscrets.

- Le mot est trop doux.

- Allons, madame, je vois bien qu'il faut faire tout ce que vous
voulez.

- Pourquoi vous etre prive du merite de le faire tout de suite?

- N'y en a-t-il donc aucun a se repentir?

- Et vous repentez-vous reellement?

- Je n'en sais rien moi-meme. Mais ce que je sais, c'est que je vous
promets de faire tout ce que vous voudrez si vous me laissez vous
accompagner jusqu'ou vous allez.

- Et vous me quitterez apres?

- Oui.

- Sans m'epier a ma sortie?

- Non.

- Parole d'honneur?

- Foi de gentilhomme!

- Prenez mon bras et marchons alors.»

D'Artagnan offrit son bras a Mme Bonacieux, qui s'y suspendit, moitie
rieuse, moitie tremblante, et tous deux gagnerent le haut de la rue de
La Harpe. Arrivee la, la jeune femme parut hesiter, comme elle avait
deja fait dans la rue de Vaugirard. Cependant, a de certains signes,
elle sembla reconnaitre une porte; et s'approchant de cette porte:

«Et maintenant, monsieur, dit-elle, c'est ici que j'ai affaire; mille
fois merci de votre honorable compagnie, qui m'a sauvee de tous les
dangers auxquels, seule, j'eusse ete exposee. Mais le moment est venu
de tenir votre parole: je suis arrivee a ma destination.

- Et vous n'aurez plus rien a craindre en revenant?

- Je n'aurai a craindre que les voleurs.

- N'est-ce donc rien?

- Que pourraient-ils me prendre? je n'ai pas un denier sur moi.

- Vous oubliez ce beau mouchoir brode, armorie.

- Lequel?

- Celui que j'ai trouve a vos pieds et que j'ai remis dans votre poche.

- Taisez-vous, taisez-vous, malheureux! s'ecria la jeune femme,
voulez-vous me perdre?

- Vous voyez bien qu'il y a encore du danger pour vous, puisqu'un seul
mot vous fait trembler, et que vous avouez que, si on entendait ce mot,
vous seriez perdue. Ah! tenez, madame, s'ecria d'Artagnan en lui
saisissant la main et la couvrant d'un ardent regard, tenez! soyez plus
genereuse, confiez-vous a moi; n'avez- vous donc pas lu dans mes yeux
qu'il n'y a que devouement et sympathie dans mon coeur?

- Si fait, repondit Mme Bonacieux; aussi demandez-moi mes secrets, et
je vous les dirai; mais ceux des autres, c'est autre chose.

- C'est bien, dit d'Artagnan, je les decouvrirai; puisque ces secrets
peuvent avoir une influence sur votre vie, il faut que ces secrets
deviennent les miens.

- Gardez-vous-en bien, s'ecria la jeune femme avec un serieux qui fit
frissonner d'Artagnan malgre lui. Oh! ne vous melez en rien de ce qui
me regarde, ne cherchez point a m'aider dans ce que j'accomplis; et
cela, je vous le demande au nom de l'interet que je vous inspire, au
nom du service que vous m'avez rendu! et que je n'oublierai de ma vie.
Croyez bien plutôt a ce que je vous dis. Ne vous occupez plus de moi,
je n'existe plus pour vous, que ce soit comme si vous ne m'aviez jamais
vue.

- Aramis doit-il en faire autant que moi, madame? dit d'Artagnan pique.

- Voila deux ou trois fois que vous avez prononce ce nom, monsieur, et
cependant je vous ai dit que je ne le connaissais pas.

- Vous ne connaissez pas l'homme au volet duquel vous avez ete frapper.
Allons donc, madame! vous me croyez par trop credule, aussi!

- Avouez que c'est pour me faire parler que vous inventez cette
histoire, et que vous creez ce personnage.

- Je n'invente rien, madame, je ne cree rien, je dis l'exacte verite.

- Et vous dites qu'un de vos amis demeure dans cette maison?

- Je le dis et je le repete pour la troisieme fois, cette maison est
celle qu'habite mon ami, et cet ami est Aramis.

- Tout cela s'eclaircira plus tard, murmura la jeune femme: maintenant,
monsieur, taisez-vous.

- Si vous pouviez voir mon coeur tout a decouvert, dit d'Artagnan, vous
y liriez tant de curiosite, que vous auriez pitie de moi, et tant
d'amour, que vous satisferiez a l'instant meme ma curiosite. On n'a
rien a craindre de ceux qui vous aiment.

- Vous parlez bien vite d'amour, monsieur! dit la jeune femme en
secouant la tete.

- C'est que l'amour m'est venu vite et pour la premiere fois, et que je
n'ai pas vingt ans.»

La jeune femme le regarda a la derobee.

«Ecoutez, je suis deja sur la trace, dit d'Artagnan. Il y a trois mois,
j'ai manque avoir un duel avec Aramis pour un mouchoir pareil a celui
que vous avez montre a cette femme qui etait chez lui, pour un mouchoir
marque de la meme maniere, j'en suis sur.

- Monsieur, dit la jeune femme, vous me fatiguez fort, je vous le jure,
avec ces questions.

- Mais vous, si prudente, madame, songez-y, si vous etiez arretee avec
ce mouchoir, et que ce mouchoir fut saisi, ne seriez-vous pas
compromise?

- Pourquoi cela, les initiales ne sont-elles pas les miennes: C.B.,
Constance Bonacieux?

- Ou Camille de Bois-Tracy.

- Silence, monsieur, encore une fois silence! Ah! puisque les dangers
que je cours pour moi-meme ne vous arretent pas, songez a ceux que vous
pouvez courir, vous!

- Moi?

- Oui, vous. Il y a danger de la prison, il y a danger de la vie a me
connaitre.

- Alors, je ne vous quitte plus.

- Monsieur, dit la jeune femme suppliant et joignant les mains,
monsieur, au nom du Ciel, au nom de l'honneur d'un militaire, au nom de
la courtoisie d'un gentilhomme, eloignez-vous; tenez, voila minuit qui
sonne, c'est l'heure ou l'on m'attend.

- Madame, dit le jeune homme en s'inclinant, je ne sais rien refuser a
qui me demande ainsi; soyez contente, je m'eloigne.

- Mais vous ne me suivrez pas, vous ne m'epierez pas?

- Je rentre chez moi a l'instant.

- Ah! je le savais bien, que vous etiez un brave jeune homme!» s'ecria
Mme Bonacieux en lui tendant une main et en posant l'autre sur le
marteau d'une petite porte presque perdue dans la muraille.

D'Artagnan saisit la main qu'on lui tendait et la baisa ardemment.

«Ah! j'aimerais mieux ne vous avoir jamais vue, s'ecria d'Artagnan avec
cette brutalite naïve que les femmes preferent souvent aux affeteries
de la politesse, parce qu'elle decouvre le fond de la pensee et qu'elle
prouve que le sentiment l'emporte sur la raison.

- Eh bien, reprit Mme Bonacieux d'une voix presque caressante, et en
serrant la main de d'Artagnan qui n'avait pas abandonne la sienne; eh
bien, je n'en dirai pas autant que vous: ce qui est perdu pour
aujourd'hui n'est pas perdu pour l'avenir. Qui sait, si lorsque je
serai deliee un jour, je ne satisferai pas votre curiosite?

- Et faites-vous la meme promesse a mon amour? s'ecria d'Artagnan au
comble de la joie.

- Oh! de ce côte, je ne veux point m'engager, cela dependra des
sentiments que vous saurez m'inspirer.

- Ainsi, aujourd'hui, madame...

- Aujourd'hui, monsieur, je n'en suis encore qu'a la reconnaissance.

- Ah! vous etes trop charmante, dit d'Artagnan avec tristesse, et vous
abusez de mon amour.

- Non, j'use de votre generosite, voila tout. Mais croyez-le bien, avec
certaines gens tout se retrouve.

- Oh! vous me rendez le plus heureux des hommes. N'oubliez pas cette
soiree, n'oubliez pas cette promesse.

- Soyez tranquille, en temps et lieu je me souviendrai de tout. Eh
bien, partez donc, partez, au nom du Ciel! On m'attendait a minuit
juste, et je suis en retard.

- De cinq minutes.

- Oui; mais dans certaines circonstances, cinq minutes sont cinq
siecles.

- Quand on aime.

- Eh bien, qui vous dit que je n'ai pas affaire a un amoureux?

- C'est un homme qui vous attend? s'ecria d'Artagnan, un homme!

- Allons, voila la discussion qui va recommencer, fit Mme Bonacieux
avec un demi-sourire qui n'etait pas exempt d'une certaine teinte
d'impatience.

- Non, non, je m'en vais, je pars; je crois en vous, je veux avoir tout
le merite de mon devouement, ce devouement dut-il etre une stupidite.
Adieu, madame, adieu!»

Et comme s'il ne se fut senti la force de se detacher de la main qu'il
tenait que par une secousse, il s'eloigna tout courant, tandis que Mme
Bonacieux frappait, comme au volet, trois coups lents et reguliers;
puis, arrive a l'angle de la rue, il se retourna: la porte s'etait
ouverte et refermee, la jolie merciere avait disparu.

D'Artagnan continua son chemin, il avait donne sa parole de ne pas
epier Mme Bonacieux, et sa vie eut-elle dependu de l'endroit ou elle
allait se rendre, ou de la personne qui devait l'accompagner,
d'Artagnan serait rentre chez lui, puisqu'il avait dit qu'il y
rentrait. Cinq minutes apres, il etait dans la rue des Fossoyeurs.

«Pauvre Athos, disait-il, il ne saura pas ce que cela veut dire. Il se
sera endormi en m'attendant, ou il sera retourne chez lui, et en
rentrant il aura appris qu'une femme y etait venue. Une femme chez
Athos! Apres tout, continua d'Artagnan, il y en avait bien une chez
Aramis. Tout cela est fort etrange, et je serais bien curieux de savoir
comment cela finira.

- Mal, monsieur, mal», repondit une voix que le jeune homme reconnut
pour celle de Planchet; car tout en monologuant tout haut, a la maniere
des gens tres preoccupes, il s'etait engage dans l'allee au fond de
laquelle etait l'escalier qui conduisait a sa chambre.

«Comment, mal? que veux-tu dire, imbecile? demanda d'Artagnan,
qu'est-il donc arrive?

- Toutes sortes de malheurs.

- Lesquels?

- D'abord M. Athos est arrete.

- Arrete! Athos! arrete! pourquoi?

- On l'a trouve chez vous; on l'a pris pour vous.

- Et par qui a-t-il ete arrete?

- Par la garde qu'ont ete chercher les hommes noirs que vous avez mis
en fuite.

- Pourquoi ne s'est-il pas nomme? pourquoi n'a-t-il pas dit qu'il etait
etranger a cette affaire?

- Il s'en est bien garde, monsieur; il s'est au contraire approche de
moi et m'a dit: «C'est ton maitre qui a besoin de sa liberte en ce
moment, et non pas moi, puisqu'il sait tout et que je ne sais rien. On
le croira arrete, et cela lui donnera du temps; dans trois jours je
dirai qui je suis, et il faudra bien qu'on me fasse sortir.»

- Bravo, Athos! noble coeur, murmura d'Artagnan, je le reconnais bien
la! Et qu'ont fait les sbires?

- Quatre l'ont emmene je ne sais ou, a la Bastille ou au For- l'Eveque;
deux sont restes avec les hommes noirs, qui ont fouille partout et qui
ont pris tous les papiers. Enfin les deux derniers, pendant cette
expedition, montaient la garde a la porte; puis, quand tout a ete fini,
ils sont partis, laissant la maison vide et tout ouvert.

- Et Porthos et Aramis?

- Je ne les avais pas trouves, ils ne sont pas venus.

- Mais ils peuvent venir d'un moment a l'autre, car tu leur as fait
dire que je les attendais?

- Oui, monsieur.

- Eh bien, ne bouge pas d'ici; s'ils viennent, previens-les de ce qui
m'est arrive, qu'ils m'attendent au cabaret de la Pomme de Pin; ici il
y aurait danger, la maison peut etre espionnee. Je cours chez M. de
Treville pour lui annoncer tout cela, et je les y rejoins.

- C'est bien, monsieur, dit Planchet.

- Mais tu resteras, tu n'auras pas peur! dit d'Artagnan en revenant sur
ses pas pour recommander le courage a son laquais.

- Soyez tranquille, monsieur, dit Planchet, vous ne me connaissez pas
encore; je suis brave quand je m'y mets, allez; c'est le tout de m'y
mettre; d'ailleurs je suis Picard.

- Alors, c'est convenu, dit d'Artagnan, tu te fais tuer plutôt que de
quitter ton poste.

- Oui, monsieur, et il n'y a rien que je ne fasse pour prouver a
monsieur que je lui suis attache.»

«Bon, dit en lui-meme d'Artagnan, il parait que la methode que j'ai
employee a l'egard de ce garcon est decidement la bonne: j'en userai
dans l'occasion.»

Et de toute la vitesse de ses jambes, deja quelque peu fatiguees
cependant par les courses de la journee, d'Artagnan se dirigea vers la
rue du Colombier.

M. de Treville n'etait point a son hôtel; sa compagnie etait de garde
au Louvre; il etait au Louvre avec sa compagnie.

Il fallait arriver jusqu'a M. de Treville; il etait important qu'il fut
prevenu de ce qui se passait. D'Artagnan resolut d'essayer d'entrer au
Louvre. Son costume de garde dans la compagnie de M. des Essarts lui
devait etre un passeport.

Il descendit donc la rue des Petits-Augustins, et remonta le quai pour
prendre le Pont-Neuf. Il avait eu un instant l'idee de passer le bac;
mais en arrivant au bord de l'eau, il avait machinalement introduit sa
main dans sa poche et s'etait apercu qu'il n'avait pas de quoi payer le
passeur.

Comme il arrivait a la hauteur de la rue Guenegaud, il vit deboucher de
la rue Dauphine un groupe compose de deux personnes et dont l'allure le
frappa.

Les deux personnes qui composaient le groupe etaient: l'un, un homme;
l'autre, une femme.

La femme avait la tournure de Mme Bonacieux, et l'homme ressemblait a
s'y meprendre a Aramis.

En outre, la femme avait cette mante noire que d'Artagnan voyait encore
se dessiner sur le volet de la rue de Vaugirard et sur la porte de la
rue de La Harpe.

De plus, l'homme portait l'uniforme des mousquetaires.

Le capuchon de la femme etait rabattu, l'homme tenait son mouchoir sur
son visage; tous deux, cette double precaution l'indiquait, tous deux
avaient donc interet a n'etre point reconnus.

Ils prirent le pont: c'etait le chemin de d'Artagnan, puisque
d'Artagnan se rendait au Louvre; d'Artagnan les suivit.

D'Artagnan n'avait pas fait vingt pas, qu'il fut convaincu que cette
femme, c'etait Mme Bonacieux, et que cet homme, c'etait Aramis.

Il sentit a l'instant meme tous les soupcons de la jalousie qui
s'agitaient dans son coeur.

Il etait doublement trahi et par son ami et par celle qu'il aimait deja
comme une maitresse. Mme Bonacieux lui avait jure ses grands dieux
qu'elle ne connaissait pas Aramis, et un quart d'heure apres qu'elle
lui avait fait ce serment, il la retrouvait au bras d'Aramis.

D'Artagnan ne reflechit pas seulement qu'il connaissait la jolie
merciere depuis trois heures seulement, qu'elle ne lui devait rien
qu'un peu de reconnaissance pour l'avoir delivree des hommes noirs qui
voulaient l'enlever, et qu'elle ne lui avait rien promis. Il se regarda
comme un amant outrage, trahi, bafoue; le sang et la colere lui
monterent au visage, il resolut de tout eclaircir.

La jeune femme et le jeune homme s'etaient apercus qu'ils etaient
suivis, et ils avaient double le pas. D'Artagnan prit sa course, les
depassa, puis revint sur eux au moment ou ils se trouvaient devant la
Samaritaine, eclairee par un reverbere qui projetait sa lueur sur toute
cette partie du pont.

D'Artagnan s'arreta devant eux, et ils s'arreterent devant lui.

«Que voulez-vous, monsieur? demanda le mousquetaire en reculant d'un
pas et avec un accent etranger qui prouvait a d'Artagnan qu'il s'etait
trompe dans une partie de ses conjectures.

- Ce n'est pas Aramis! s'ecria-t-il.

- Non, monsieur, ce n'est point Aramis, et a votre exclamation je vois
que vous m'avez pris pour un autre, et je vous pardonne.

- Vous me pardonnez! s'ecria d'Artagnan.

- Oui, repondit l'inconnu. Laissez-moi donc passer, puisque ce n'est
pas a moi que vous avez affaire.

- Vous avez raison, monsieur, dit d'Artagnan, ce n'est pas a vous que
j'ai affaire, c'est a madame.

- A madame! vous ne la connaissez pas, dit l'etranger.

- Vous vous trompez, monsieur, je la connais.

- Ah! fit Mme Bonacieux d'un ton de reproche, ah monsieur! j'avais
votre parole de militaire et votre foi de gentilhomme; j'esperais
pouvoir compter dessus.

- Et moi, madame, dit d'Artagnan embarrasse, vous m'aviez promis...

- Prenez mon bras, madame, dit l'etranger, et continuons notre chemin.»

Cependant d'Artagnan, etourdi, atterre, aneanti par tout ce qui lui
arrivait, restait debout et les bras croises devant le mousquetaire et
Mme Bonacieux.

Le mousquetaire fit deux pas en avant et ecarta d'Artagnan avec la
main.

D'Artagnan fit un bond en arriere et tira son epee.

En meme temps et avec la rapidite de l'eclair, l'inconnu tira la
sienne.

«Au nom du Ciel, Milord! s'ecria Mme Bonacieux en se jetant entre les
combattants et prenant les epees a pleines mains.

- Milord! s'ecria d'Artagnan illumine d'une idee subite, Milord!
pardon, monsieur; mais est-ce que vous seriez...

- Milord duc de Buckingham, dit Mme Bonacieux a demi-voix; et
maintenant vous pouvez nous perdre tous.

- Milord, madame, pardon, cent fois pardon; mais je l'aimais, Milord,
et j'etais jaloux; vous savez ce que c'est que d'aimer, Milord;
pardonnez-moi, et dites-moi comment je puis me faire tuer pour Votre
Grâce.

- Vous etes un brave jeune homme, dit Buckingham en tendant a
d'Artagnan une main que celui-ci serra respectueusement; vous m'offrez
vos services, je les accepte; suivez-nous a vingt pas jusqu'au Louvre;
et si quelqu'un nous epie, tuez-le!»

D'Artagnan mit son epee nue sous son bras, laissa prendre a Mme
Bonacieux et au duc vingt pas d'avance et les suivit, pret a executer a
la lettre les instructions du noble et elegant ministre de Charles Ier.

Mais heureusement le jeune seide n'eut aucune occasion de donner au duc
cette preuve de son devouement, et la jeune femme et le beau
mousquetaire rentrerent au Louvre par le guichet de l'Echelle sans
avoir ete inquietes...

Quant a d'Artagnan, il se rendit aussitôt au cabaret de la Pomme de
Pin, ou il trouva Porthos et Aramis qui l'attendaient.

Mais, sans leur donner d'autre explication sur le derangement qu'il
leur avait cause, il leur dit qu'il avait termine seul l'affaire pour
laquelle il avait cru un instant avoir besoin de leur intervention. Et
maintenant, emportes que nous sommes par notre recit, laissons nos
trois amis rentrer chacun chez soi, et suivons, dans les detours du
Louvre, le duc de Buckingham et son guide.
