LA STRASBOURGEOISE
Petit papa voici la mi-carême,
Car te voilà deguise en soldat
Petit papa dis-moi si c'est pour rire,
Ou pour faire peur aux tous petits enfants ? "(bis)"
Non mon enfant je pars pour la patrie,
C'est un devoir où tous les papas s'en vont,
Embrasse-moi petite fille cherie,
Je rentrerai bien vite à la maison. "(bis)"
Dis-moi maman quelle est cette medaille,
Et cette lettre qu'apporte le facteur ?
Dis-moi maman, tu pleures et tu defailles
Ils ont tue petit pere adore ? "(bis)"
Oui mon enfant ils ont tue ton pere,
Pleurons ensemble car nous les haïssons,
Quelle guerre atroce qui fait pleurer les meres,
Et tuent les peres des petits anges blonds. "(bis)"
La neige tombe aux portes de la ville,
Là est assise une enfant de Strasbourg.
Elle reste là malgre le froid, la bise,
Elle reste là malgre le froid du jour. "(bis)"
Un homme passe, à la fillette donne.
Elle reconnait l'uniforme allemand.
Elle refuse l'aumône qu'on lui donne,
A l'ennemi elle dit bien fierement : "(bis)"
Gardez votre or, je garde ma puissance,
Soldat prussien passez votre chemin.
Moi je ne suis qu'une enfant de la France,
A l'ennemi je ne tends pas la main. "(bis)"
Tout en priant sous cette Cathedrale,
Ma mere est morte sous ce porche ecroule.
Frappee à mort par l'une de vos balles,
Frappee à mort par l'un de vos boulets. "(bis)"
Mon pere est mort sur vos champs de bataille,
Je n'ai pas vu l'ombre de son cercueil.
Frappe à mort par l'une de vos balles,
C'est la raison de ma robe de deuil. "(bis)"
Vous avez eu l'Alsace et la Lorraine,
Vous avez eu des millions d'etrangers,
Vous avez eu Germanie et Boheme,
Mais mon p'tit coeur vous ne l'aurez jamais,
Mais mon p'tit coeur il restera francais !